娴媸 【拼音】guǐ  dé  guǐ  shī 【解释】妫撼鲇谂既坏摹Ｖ傅檬С鲇谂既弧 【出处】《列子・力命》：“娉烧撸俏成者也，初非成也。姘苷撸俏败者也，初非败也。” 【示例】 
凉嬖骄 【拼音】miǎn  guī  yuè  jǔ 【解释】粒何ケ常辉剑河庠剑还妗⒕兀阂欢ǖ谋曜肌⒎ㄔ蚝拖肮摺Ｎシ凑常的法则。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“固时俗之工巧兮，凉婢囟改错。” 【示例】 
容修态 【拼音】kuā  róng  xiū  tài 【解释】：美好；修：长远；态：志向。美丽的容貌，长远的智慧。 【出处】战国・楚・宋玉《招魂》：“容修态，b洞房些。” 【示例】昔埃及女王克里倭巴士拉生于汉地节元年，为前王多禄某女，～，冠绝古今。（严复、夏曾佑《国闻报馆附印说部起》） 
ii易缺 【拼音】yáo  yáo  yì  quē 【解释】ii：高直的样子；缺：损坏。比喻刚直不阿的人不容于世。 【出处】《后汉书・黄琼传》：“常闻语曰：‘ii者易缺，者易污。’” 【示例】 
中彪外 【拼音】péng  zhōng  biāo  wài 【解释】：充满；彪：文采。指人内有才德，则有文采，自然外露。赞美德才兼备的人。 【出处】汉・扬雄《法言・君子》：“或问：‘君子言则成文，动则成德，何以也？’曰：‘以其中而彪外也。’” 【示例】 
b怯不前 【拼音】kuāng  qiè  bù  qián 【解释】b怯：恐惧畏缩。恐惧畏缩，不敢向前。 【出处】《宋史・杨琼传》：“及闻清远之败，益b怯不前。” 【示例】 
封蛏算 【拼音】chuò  dá  shāng  cuì 【解释】封颍河巧说难子；伤悴：悲愁。形容非常忧伤、悲愁。 【出处】《后汉书・梁鸿传》：“心封蛸馍算玻志菲菲兮升降。” 【示例】 
I格不入 【拼音】hàn  gé  bù  rù 【解释】I：绝；格：坚硬；I格：相互抵触，格格不入。过于坚硬而难于深入。形容彼此意见完全不合。 【出处】《礼记・学记》：“发然后禁，则I格而不胜。”郑玄注：“I：坚不可入之貌。” 【示例】 
\风舞润 【拼音】biàn  fēng  wǔ  rùn 【解释】\：鼓掌；润：雨水。如燕在风中飞翔，象商羊在雨中起舞。原指同类的事物相互感应。后比喻意气相合。 【出处】《宋书・孔觊传》：“觊逊业之举，无闻于乡部；惰游之贬，有编于疲农。直山渊藏引，用不遐弃，故得\风舞润，凭附弥年。” 【示例】 
镌宸缮 【拼音】shǎn  zǎo  fēi  shēng 【解释】铮悍⑹妫辉澹捍窃澹环桑悍裳铮簧：声誉。指施展文才，声誉远扬。 【出处】唐・萧颖士《赠韦司业书》：“今朝野之际，文场至广，镌宸缮，森然林植。” 【示例】 
棵分年 【拼音】biào  mén  zhī  nián 【解释】棵罚好纷映墒旌舐湎吕础１扔髋子已到了出嫁的年龄。 【出处】《诗经・召南・坑忻贰罚骸坑忻罚其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。” 【示例】 
`埴索涂 【拼音】zhì  zhí  suǒ  tú 【解释】`埴：敲地；索：探求；涂：道路。指盲人用杖点地探求道路。比喻暗中摸索，事不易成。 【出处】汉・扬雄《法言・修身》：“`埴索涂，冥行而已矣。” 【示例】近时杂志之作者亦伙矣，词以为美，嚣听而无所终，～，不获则反复其词而自惑。（孙中山《民报发刊词》） 
f穿皮蠹 【拼音】yú  chuān  shuǐ  dù 【解释】f：饮水器。比喻事先充分准备，谋定而后行动。 【出处】《公羊传・宣公十二年》：“古者f不穿，皮不蠹，则不出于四方。” 【示例】 
耘伤岁 【拼音】kǔ  yún  shāng  suì 【解释】：粗恶；耘：除草；岁：年谷成熟。耕作不细致，会影响到一年的收成。 【出处】《荀子・天论》：“耕伤稼，耘耨失D。”汉・韩婴《韩诗外传》卷二：“枯耕伤稼，枯耘伤岁。” 【示例】 
@赫一时 【拼音】xuǎn  hè  yī  shí 【解释】@赫：声势很盛。在一个时期内名声威势很盛。 【出处】宋・王安石《上杜学士书》：“虽将相大臣，气势@赫，上所尊宠……一有罪过，纠诘按治。” 【示例】然而，七百年前，它却的的确确曾经是欧亚大陆～的中心。（秦牧《访蒙古古都遗迹》） 
]在抱 【拼音】tōng  guān  zào  bào 【解释】]：病痛，比喻疾苦；在抱：在胸怀中。把人民的疾苦放在心里。 【出处】《尚书・康诰》：“恫乃身。” 【示例】前回一个大善士，专诚到扬州动劝捐，做得那种～，愁眉苦目的样子。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十回） 
阿党相为 【拼音】ē  dǎng  xiāng  wéi 【解释】阿党：偏袒、偏私一方。为了谋求私利相互偏袒、包庇。 【出处】《汉书・诸葛丰传》：“今以四海之大，曾无伏节死谊之臣，率尽苟合取容，阿党相为，念私门之利，忘国家之政。” 【示例】 
阿其所好 【拼音】ē  qí  suǒ  hào 【解释】阿：曲从；其：他的；好：爱好。指为取得某人的好感而迎合他的爱好。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“宰我、子贡、有若，智足以知圣人，污不至阿其所好。” 【示例】吾何能～为？（鲁迅《坟・摩罗诗力说》） 
阿时趋俗 【拼音】ē  shí  qū  sú 【解释】阿：迎合。迎合时尚和世俗。 【出处】 【示例】故办杂志者，当研究社会心理。然此决非～，只以顺其势而利导之耳。（恽代英《再复毕几庵书》） 
阿世盗名 【拼音】ē  shì  dào  míng 【解释】阿世：曲意博取世人的欢心。用博取世人的欢心的方法来窃取名誉。 【出处】 【示例】才智之士，既得此以为～之一秘钥，于是名节闲检，荡然无所顾复。（清・梁启超《新民说》） 
阿谀逢迎 【拼音】ē  yú  féng  yíng 【解释】阿谀：用言语恭维别人；逢迎：迎合别人的心意。奉承，拍马，讨好别人。 【出处】《二程全书・伊川易传一》：“周之与否在君而已，不可阿谀奉迎求其比己也。” 【示例】其时京师有一流棍，名叫李光，专一～，谄事令孜。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二） 
阿谀奉承 【拼音】ē  yú  fèng  chéng 【解释】阿谀：用言语恭维别人；奉承：恭维，讨好。曲从拍马，迎合别人，竭力向人讨好。 【出处】明・东鲁古狂生《醉醒石》第八回：“他却小器易盈，况且是个小人，在人前不过一味阿谀奉承。” 【示例】 
阿谀取容 【拼音】ē  yú  qǔ  róng 【解释】阿谀：曲意逢迎；取容：取悦于人。谄媚他人，以取得其喜悦。 【出处】汉・杨秉《奏劾侯览》：“而今猥受过宠，执政操权，其阿谀取容者，则因公举，以报私惠。” 【示例】且王O等～，蔽贤窃位。（明・冯梦龙《东周列国志》） 
阿谀谄媚 【拼音】ē  yú  chǎn  mèi 【解释】阿谀：迎合别人的意思，向人讨好；谄媚：巴结，奉承。说话做事迎合别人的心意，竭力向人讨好。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言・裴晋公义还原配》：“只是这帮阿谀谄媚的，要博相国欢喜，自然重价购买。” 【示例】 
挨冻受饿 【拼音】ái  dòng  shòu  è 【解释】指无衣无食的穷困境况。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百回：“妈妈这一辈子想来还不至挨冻受饿。” 【示例】对～忍苦的人民空谈道德的标准，这是奢侈，这是不道德的行为，因为这里面没有同情，没有爱。（《巴金传・桂林笔战》） 
挨风缉缝 【拼音】āi  fēng  jī  fèng 【解释】比喻为了达到某种目的而找门路。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷七：“但有一二分才貌的，那一个不挨风缉缝，央媒说合。” 【示例】 
挨家挨户 【拼音】āi　jiā　āi　hù 【解释】一家一户，户户不漏。挨，依次，顺次。 【出处】 【示例】自从他作了副县长，随着白巡长～地收铜铁，他的美誉便降落了许多。（老舍《四世同堂》七四） 
挨肩并足 【拼音】āi  jiān  bìng  zú 【解释】形容人群拥挤。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・钱秀才错占凤凰俦》：“那山中远近人家，都晓得高家新女婿才貌双全，竟来观看，挨肩并足，如看神会故事的一般热闹。” 【示例】 
挨肩擦膀 【拼音】āi  jiān  cā  bǎng 【解释】指身体相贴近。也形容人群拥挤。 【出处】元・刘君锡《来生债》第一折：“你怎么偏要挨肩擦膀的，舒着手往我怀里摸甚么？” 【示例】那两边围看的，～，不知其数。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第四二回） 
挨肩擦背 【拼音】āi  jiān  cā  bèi 【解释】肩挨肩，背擦背。形容人多拥挤。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》第三十四卷：“常常走到厨房下，挨肩擦背，调嘴弄舌。” 【示例】引惹得那楼下看灯的人，～，仰望上瞧。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第十五回） 
挨肩擦脸 【拼音】āi  jiān  cā  liǎn 【解释】挨：靠近。擦，接触。形容狎昵之状。 【出处】《脂砚斋重评石头记》六五回：“贾珍便和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来。” 【示例】 
挨肩搭背 【拼音】āi  jiān  dā  bèi 【解释】挨肩：肩和肩相靠。搭背：手搭在别人背上。形容极其亲昵的样子。 【出处】《官场维新记》第九回：“小玉凤见是警察局的大人到了，连忙抛了各客，溜进房间里来，与袁伯珍挨肩搭背的坐在一块儿。” 【示例】看她俩挨肩搭背的样子，就知道是一对好朋友。 
挨门逐户 【拼音】āi  mén  zhú  hù 【解释】挨家挨户，一家也没有漏掉。 【出处】 【示例】写出岳元帅父子受屈情节，～的分派；约齐日子，共上民表，要替岳爷申冤。（清・钱彩《说岳全传》第六十一回） 
挨三顶五 【拼音】āi  sān  dǐng  wǔ 【解释】形容人多，连接不断。 【出处】明・冯梦龙《平妖传》：“众人挨三顶四，簇拥将来，一个个伸出手来，求太医看脉。” 【示例】但见红尘滚滚，车马纷纷，许多商贩客人驮着货物，～的进店安歇。（明・冯梦龙《古今小说》卷五） 
挨山塞海 【拼音】āi  shān  sè  hǎi 【解释】形容人极多而拥挤不堪。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十七：“那日观看的人，何止挨山塞海。” 【示例】 
唉声叹气 【拼音】āi　shēng　tàn　qì 【解释】因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十八：“终日价没心没想，哀声叹气。” 【示例】我看你脸上一团私欲愁闷气色！这会子又～，你那些还不足，还不自在？（清・曹雪芹《红楼梦》第三十三回） 
哀哀父母 【拼音】āi  āi  fù  mǔ 【解释】可哀呀可哀，我的父母啊！原指古时在暴政下人民终年在外服劳役，对父母病痛、老死不能照料而悲哀。 【出处】《诗经・小雅・蓼莪》：“蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳。” 【示例】咱人有子方知不孝娘，岂不问～情肠！（元・无名氏《小张屠》第一折） 
哀哀欲绝 【拼音】āi  āi  yù  jué 【解释】哀哀：极度悲哀；绝：断气，死。形容极其悲痛。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十三回：“那宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝。” 【示例】那安太太进门，一眼便看见姑娘，～的跪在那里……便一直的奔了姑娘去。（清・文康《儿女英雄传》第二十回） 
哀兵必胜 【拼音】āi  bīng  bì  shèng 【解释】原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。 【出处】《老子》第六十九章：“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝，故抗兵相加，哀者胜矣。” 【示例】不，～！不要乐，要哀，何小姐能弹《易水吟》的谱子吗？（张恨水《啼笑因缘续集》第十回） 
哀而不伤 【拼音】āi  ér  bù  shāng 【解释】哀：悲哀；伤：伤害。忧愁而不悲伤。比喻做事没有过头也无不及。 【出处】《论语・八佾》：“子曰：‘《关雎》乐而不淫，哀而不伤。’” 【示例】她喜欢打扮，愿意有朋友，可是这都不过是一些小小的、～的、青春的游戏。（老舍《四世同堂》四十三） 
哀感天地 【拼音】āi  gǎn  tiān  dì 【解释】形容极其哀痛，使天地都为之感动。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷一：“王闻失声号恸，哀感天地。” 【示例】 
哀感顽艳 【拼音】āi  gǎn  wán  yàn 【解释】顽：愚顽。原意是指内容凄切，文辞华丽，使愚笨和聪慧的人同样受感动。后多用来指艳情的小说、戏曲、电影中的感人情节。 【出处】三国・魏・繁钦《与魏文帝笺》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长嘶，凄入肝脾，哀感顽艳。” 【示例】这封信却是骈四骈六的，足有三千多字，写得异常的～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十一回） 
哀感中年 【拼音】āi  gǎn  zhōng  nián 【解释】形容人到中年对亲友离别的伤感情绪。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“谢太傅（安）语王右军（王羲之）曰：‘中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。’” 【示例】神丹浪说解还童，～遇谢公。（清・丘逢甲《东北感春诗》） 
哀告宾服 【拼音】āi  gào  bīn  fú 【解释】宾服：古指诸侯或边远部落按时朝贡，表示依服、服从。后泛指归顺、服从。指哀求饶恕，愿意服从。 【出处】元・无名氏《延安府》第一折：“我见他慌悚踌躇，左支右吾，跪在街衢，哀告宾服。” 【示例】 
哀鸿遍地 【拼音】āi  hóng  biàn  dì 【解释】哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。 【出处】《诗经・小雅・鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。” 【示例】天涯吟望，～，都成愁侣。（黄侃《水龙吟・秋花》词） 
哀鸿遍野 【拼音】āi  hóng  biàn  yě 【解释】哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。 【出处】《诗经・小雅・鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。” 【示例】我记得历史上的罗马何等殷阗繁盛，怎么今日却是～，春燕无归，满眼凄惶。（清・梁启超《新罗马》） 
哀毁骨立 【拼音】āi  huǐ  gǔ  lì 【解释】哀：悲哀；毁：损坏身体；骨立：形容极瘦，只剩下骨架。旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。 【出处】《后汉书・韦彪传》：“孝行纯至，父母卒，哀毁三年，不出庐寝。服竟，羸瘠骨立异形，医疗数年乃起。”南朝宋・刘义庆《世说新语・德行》：“王戎虽不备礼，而哀毁骨立。” 【示例】众亲戚已到，商量在本族亲房立了一个儿子过来，然后大殓治丧。蘧公子～，极尽半子之谊。（清・吴敬梓《儒林外史》第十二回） 
哀梨蒸食 【拼音】āi  lí  zhēng  shí 【解释】将哀梨蒸着吃。比喻不识货。糊里糊涂地糟蹋好东西。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・轻诋》：“桓南郡每见人不快，辄嗔曰：‘君得哀家梨，当复不蒸食不？’” 【示例】 
哀莫大于心死 【拼音】āi  mò  dà  y 【解释】心死：指心像死灰的灰烬。指最可悲哀的事，莫过于思想顽钝，麻木不仁。 【出处】《庄子・田子方》：“夫哀莫大于心死，而人死亦次之。” 【示例】人说：“～。”我的心已经死了。我不该再到你们公馆里来，打扰你们。（巴金《家》二回） 
哀声叹气 【拼音】āi　shēng　tàn　qì 【解释】因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十八：“终日价没心没想，哀声叹气。” 【示例】老实说，什么“合作”事业，危小姐完全是～。（丁易《择婿》） 
哀思如潮 【拼音】āi  sī  rú  cháo 【解释】哀伤的思绪如同潮涌一般。形容极度悲痛。 【出处】 【示例】 
哀丝豪竹 【拼音】āi  sī  háo  zhú 【解释】丝、竹：弦乐、管乐的通称；豪竹：粗大的竹管制成的乐器。形容管弦乐声的悲壮动人。 【出处】唐・杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》诗：“酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。” 【示例】白报纸成问题，印刷费成问题，就是同人们的伙食费都是～地勉强敷衍的，薪水更是说不上了。（郭沫若《洪波曲》第四章） 
哀天叫地 【拼音】āi　tiān　jiào　dì 【解释】哀：悲哀。悲哀地呼天喊地。形容悲痛至极。 【出处】 【示例】平儿丰儿等哭的～，贾政心中也着了忙。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回） 
哀痛欲绝 【拼音】āi  tòng  yù  jué 【解释】伤心得要死。形容悲痛到了极点。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十三回：“那宝珠按未嫁女之礼在灵前哀哀欲绝。” 【示例】宝庆给大哥唱了一曲挽歌，直唱得泣不成声，～。（老舍《鼓书艺人》十七） 
蔼然可亲 【拼音】ǎi  rán  kě  qīn 【解释】蔼然：对人和善的样子。形容态度和气，使人愿意接近。 【出处】明・李开先《贺邑令贺洪滨奖异序》：“迄今才八阅月，绝从生之文法，除苛细之科条，虽若凛不可犯，而实蔼然可亲。” 【示例】早有那般世谊同年，见他翩翩风度，～，都愿和他亲近进来了。（清・文康《儿女英雄传》第三十八回） 
蔼然仁者 【拼音】ǎi  rán  rén  zhě 【解释】对人和善的有仁德的人。 【出处】唐・韩愈《答李翊书》：“仁义之人，其言蔼如也。” 【示例】子恺为他家华瞻写的文章，真是‘～’之言。（朱自清《儿女》） 
矮人看场 【拼音】ǎi  rén  kàn  chǎng 【解释】比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。 【出处】《朱子语类》卷二十七：“正如矮人看戏一般，见前面人笑，他也笑，他虽眼不曾见，想必是好笑，便随他笑。” 【示例】是真是假，要弄个明白，不能～，人云亦云。 
矮子看戏 【拼音】ǎi  zi  kàn  xì 【解释】比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。 【出处】《朱子语类》卷二十七：“正如矮人看戏一般，见前面人笑，他也笑，他虽眼不曾见，想必是好笑，便随他笑。” 【示例】～何曾见，都是随人说短长。(清・赵翼《诗论》诗) 
碍口识羞 【拼音】ài  kǒu  shí  xiū 【解释】碍口：说不出口。指怕羞而不说话。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇・转运汉巧遇洞庭红》：“文若虚终是碍口识羞，待说又止。” 【示例】这事关系你终身，肯与不肯，明白说出，莫要～，两相耽误。（《石点头・潘文子契合鸳鸯冢》） 
碍难从命 【拼音】ài  nán  cóng  mìng 【解释】碍：妨碍；从：听从。由于有所妨碍，难以遵从吩咐，是委婉拒绝对方要求的话。 【出处】 【示例】你回去复李大官人，本当将时迁放回，怎奈他是梁山贼党，～。（《三打祝家庄》第一幕第一场） 
碍手碍脚 【拼音】ài  shǒu  ài  jiǎo 【解释】碍：阻碍。妨碍别人做事。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第三十二卷：“后边有些嫌忌起来，碍手碍脚，到底不妙。” 【示例】宝钗因说道：“咱们别在这里～。”说着，和宝玉等便往迎春房中来。（清・曹雪芹《红楼梦》第十八回） 
爱别离苦 【拼音】ài  bié  lí  kǔ 【解释】佛家语，指亲爱的人离别的痛苦。 【出处】《瑜伽师地论》卷六十一：“云何爱别离苦？当知此苦，亦由五相。”宋・释道原《景德传灯录》卷二十三：“问：‘如何是至极之谈？’曰：‘爱别离苦。’” 【示例】 
爱博而情不专 【拼音】ài  bó  ér  qín 【解释】对人或事物的喜爱很广泛，而感情不能专一。 【出处】唐・韩愈《与陈给事书》：“夫位益尊则贱者日隔，伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。” 【示例】在这三条路里，我将选择那一条呢？我惭愧自己是个‘～’的人；虽者想着只选定一条路，却总丢不下别的。（朱自清《那里走》） 
爱不忍释 【拼音】ài  bù  rěn  shì 【解释】释：放下。对所喜欢的物品，爱得拿在手里久久不肯放下。 【出处】南朝・梁・萧统《陶渊明集序》：“余爱嗜其文，不能释手。” 【示例】得见钱唐陈小云司马《香畹楼忆语》钞本一种，～，亟问假归，手录展玩。（清・王维]《香畹楼忆语序一》） 
爱不释手 【拼音】ài  bù  shì  shǒu 【解释】释：放下。喜爱得舍不得放手。 【出处】南朝・梁・萧统《陶渊明集序》：“余爱嗜其文，不能释手。” 【示例】虽是不合他的路数，可奈文有定评，他看了也知道～。（清・文康《儿女英雄传》第三十五回） 
爱才如渴 【拼音】ài  cái  rú  kě 【解释】才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。 【出处】清・叶燮《原诗・外篇上》：“嫉恶甚严，爱才若渴，此韩愈之面目也。” 【示例】宫保～，兄弟实在钦佩的。（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
爱才若渴 【拼音】ài  cái  ruò  kě 【解释】才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。 【出处】清・叶燮《原诗・外篇上》：“嫉恶甚严，爱才若渴，此韩愈之面目也。” 【示例】他们发现了佳人并非因为‘～’而做婊子的，佳人只为的是钱。（鲁迅《上海文艺之一瞥》） 
爱财如命 【拼音】ài  cái  rú  mìng 【解释】把钱财看得跟生命一样重要。形容极端吝啬。 【出处】清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第四回：“我想近来世界，不管什么英雄，什么豪杰，都是爱财如命，何况吃官司的，少不免要和那些狼官鼠吏交手，这更没钱不行了。” 【示例】那个人极端自私，～。 
爱富嫌贫 【拼音】ài  fù  xián  pín 【解释】嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。 【出处】元・关汉卿《裴度还带》第二折：“有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢、把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义。” 【示例】方信道贫居闹市无人问，富在深山有远亲。如今人～。（明・无名氏《贫富兴衰》第二折） 
爱国如家 【拼音】ài  guó  rú  jiā 【解释】指帝王像爱抚自己的家室一样爱国爱民。 【出处】汉・荀悦《汉纪・惠帝纪》：“封建诸侯各世其位，欲使亲民如子、爱国如家。”《晋书・刘聪传》：“臣闻古之圣王爱国如家，故皇天亦v之如子。” 【示例】 
爱鹤失众 【拼音】ài  hè  shī  zhòng 【解释】比喻因小失大。 【出处】《左传・闵公二年》：“狄人伐魏，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：‘使鹤，鹤有禄位，余焉能战？’” 【示例】 
爱礼存羊 【拼音】ài  lǐ  cún  yáng 【解释】由于爱惜古礼，不忍使它废弛，因而保留古礼所需要的祭羊。比喻为维护根本而保留有关仪节。 【出处】《论语・八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊，子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其礼。’” 【示例】本朝监学之法，虽参以天下之士，而于国子加厚矣。盖～，以有待也。（宋・陈亮《国子》） 
爱毛反裘 【拼音】ài  máo  fǎn  qiú 【解释】反裘：反穿皮衣，指皮毛朝里。古时穿皮毛衣服，毛的一面向外。比喻不重视根本，轻重倒置。 【出处】汉・刘向《新序・杂事》：“魏文侯出游，见路人反裘而负刍，文侯曰：‘胡为反裘而负刍？’对曰：‘臣爱其毛。’文侯曰：‘若不知其里尽而毛无所恃邪？’” 【示例】 
爱民如子 【拼音】ài  mín  rú  zǐ 【解释】旧时称赞某些统治者爱护百姓，就象爱护自己的子女一样。 【出处】《礼记・中庸》：“子，庶民也。”汉・刘向《新序・杂事一》：“良君将赏善而除民患，爱民如子，盖之如天，容之若地。” 【示例】一路地方官员馈送礼物，岳爷始终不受……只是吩咐他们学好做官，须要爱民如子，无负朝廷。(清・钱彩《说岳全传》第四八回) 
爱莫能助 【拼音】ài  mò  néng  zhù 【解释】爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。 【出处】《诗经・大雅・A民》：“维仲山甫举之，爱莫助之。” 【示例】收到各处的回信，只是写些“～”之类的抱歉话。（叶圣陶《得失》） 
爱莫之助 【拼音】ài  mò  zhī  zhù 【解释】爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。 【出处】《诗经・大雅・A民》：“维仲山甫举之，爱莫助之。” 【示例】晚虽家事不如初，而亲戚故旧之急难，族人子弟之美事，～，每致其倦倦之意，而人人常信之。（宋・陈亮《喻夏卿墓志铭》） 
爱钱如命 【拼音】ài  qián  rú  mìng 【解释】某些人贪爱钱财就像吝啬生命一样。形容十分贪婪、刻薄。 【出处】明・谢谠《四喜记・大宋毕姻》“既称月老，又号冰人，爱钱如命，说谎能神，自家高媒婆是也。” 【示例】1942年我在成都重见她的时候，她已经成了一个～的可笑的胖女人。（巴金《谈<家>》） 
爱人好士 【拼音】ài  rén  hào  shì 【解释】爱护、重视人才。 【出处】《三国志・蜀书・先主传》：“圣姿硕茂，神武在躬，仁覆积德，爱人好士，是以四方归心焉。” 【示例】 
爱人利物 【拼音】ài  rén  lì  wù 【解释】爱护人民，力求有利于人民。 【出处】《庄子・天地》：“爱人利物之谓仁。” 【示例】而终归于禁暴戢乱、～而不可掩者，其本领宏大开阔故也。（宋・陈亮《又乙巳春书之一（答朱熹）》） 
爱人以德 【拼音】ài  rén  yǐ dé 【解释】爱人：爱护别人；德：德行。按照道德标准去爱护人。泛指对人不偏私偏爱，不姑息迁就。 【出处】《礼记・檀弓上》：“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。” 【示例】轼闻琦语，曰：“公可谓～矣。”（《宋史・苏轼传》） 
爱日惜力 【拼音】ài  rì  xī  lì 【解释】珍惜时间，不虚掷精力。 【出处】《三国志・吴志・孙和传》“且志土爱日惜 【示例】 
爱如己出 【拼音】ài  rú  jǐ  chū 【解释】像对待亲生子女那样地爱护。 【出处】明・周辑《西湖二集・假邻女诞生真子》：“果然方氏爱如己出，抚养成人长大。” 【示例】她出世半岁，就丧了父亲，一岁半时，就随母来到邓家。母亲自然是爱的，后父也～。（沈从文《死水微澜》第二部分） 
爱如珍宝 【拼音】ài  rú  zhēn  bǎo 【解释】形容十分喜欢。 【出处】明・天然痴叟《石点头・侯官县烈女歼仇》：“申屠娘子，已是身怀六甲，到得十月满足……生个儿子，爱如珍宝。” 【示例】 
爱生恶死 【拼音】ài  shēng  wù  sǐ 【解释】恶：厌恶。喜爱生存，厌恶死亡。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第二十六回：“可见爱生恶死，亦是物之恒情。” 【示例】 
爱素好古 【拼音】ài  sù  hào  gǔ 【解释】指爱好朴质，不趋时尚。 【出处】《老子》：“见素抱朴，少私寡欲。”《论语・述而》：“子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭。” 【示例】 
爱屋及乌 【拼音】ài  wū  jí  wū 【解释】因为爱一个人而连带爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。 【出处】《尚书大传・大战》：“爱人者，兼其屋上之乌。” 【示例】子存宠上了小老婆，未免“～”，把他也看得同上客一般。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十四回） 
爱惜羽毛 【拼音】ài  xī  yǔ  máo 【解释】羽毛：比喻人的声望。比喻为珍惜自己的名声，行事十分谨慎。 【出处】汉・刘向《说苑・杂言》：“夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪，此皆所以治身法也。” 【示例】灰鹤与他都是高傲的，～的，而他与它们的高傲只是一种姿态而已，没有用，没有任何的用。（老舍《四世同堂》五十） 
爱则加诸膝，恶则坠诸渊 【拼音】ài  zé  jiā  zh 【解释】加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊里。意指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定。 【出处】《礼记・檀弓下》：“今之君子，进入若将加诸膝，退人若将坠诸渊。” 【示例】 
爱憎分明 【拼音】ài  zēng  fēn  míng 【解释】憎：恨。爱和恨的立场和态度十分鲜明。 【出处】 【示例】他很困惑，也很痛苦，想不到～、坚强独立的小睛会怕人“闲话”。（陈若曦《耿尔在北京》） 
爱之欲其生，恶之欲其死 【拼音】ài  zhī  yù  q 【解释】喜爱他时，总想叫他活着；讨厌他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。 【出处】《论语・颜渊》：“爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。” 【示例】“爱之欲其生，恶之欲其死。”卿何不容一宦官耶？（明・罗贯中《三国演义》第一百一十五回） 
鞍不离马，甲不离身 【拼音】ān  bù  lí  mǎ，ji 【解释】甲：铠甲，古人打仗时穿的护身衣。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。 【出处】唐《敦煌变文集・卷一・汉将王陵变》：“鞍不离马背，甲不离将身。” 【示例】 
鞍马劳顿 【拼音】ān  mǎ  láo  dùn 【解释】顿：困顿。骑马赶路过久，劳累疲困。形容旅途劳累。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第四折：“兴儿，我一路上鞍马劳顿，我权且歇息。” 【示例】恐王侄一路远来，～，故令王侄回营安歇。（清・钱彩《说岳全传》第四二回） 
鞍马劳困 【拼音】ān  mǎ  láo  kùn 【解释】指长途跋涉或战斗中备尝困乏。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第四折：“不觉的一阵昏沉上来，皆因老夫年纪高大，鞍马劳困之故。” 【示例】 
鞍马之劳 【拼音】ān  mǎ  zhī  láo 【解释】鞍马：鞍子和马，指长途跋涉或打仗。形容旅途或战斗的劳苦。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第四折：“不觉的一阵昏沉上来，皆因老夫年纪高大，鞍马劳困之故。” 【示例】 
鞍前马后 【拼音】ān  qián  mǎ  hòu 【解释】马前马后。指追随左右。 【出处】 【示例】～跟你跑，出生入死为你干。（王树元《杜鹃山》第五场） 
安安稳稳 【拼音】ān  ān  wěn  wěn 【解释】形容十分安定稳当。 【出处】元・无名氏《抱妆盒》第四折：“小储君倒也～守着妆盒做护身符，则是我陈琳兢兢战战抱着个天大闷葫芦。” 【示例】 
安邦定国 【拼音】ān  bāng  dìng  guó 【解释】邦：泛指国家。使国家安定巩固。 【出处】宋・无名氏《新编五代史平话・周史》卷上：“我这剑要卖与烈士，大则安邦定国，小则御侮捍身，您孩儿每识个什么？” 【示例】荐贤举善是吾心，～访知音。（明・无名氏《伐晋兴齐》第一折） 
安邦治国 【拼音】ān  bāng  zhì  guó 【解释】使国家安定太平。 【出处】宋・无名氏《新编五代史平话・周史》卷上：“我这剑要卖与烈士，大则安邦定国，小则御侮捍身，您孩儿每识个什么？” 【示例】～平天下，自有周公孔圣人。（冰心《斯人独憔悴》） 
安不忘危 【拼音】ān  bù  wàng  wēi 【解释】在安全的时候不忘记危难。意思是时刻谨慎小心，提高警惕。 【出处】《周易・系辞下》：“是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘礼，是以身安而国家可保也。” 【示例】何小姐是从苦境里过来的，如今得地身安，安不忘危，立志要成全起这份人家，立番事业。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
安步当车 【拼音】ān  bù  dàng  chē 【解释】安：安详，不慌忙；安步：缓缓步行。以从容的步行代替乘车。 【出处】《战国策・齐策四》：“晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。” 【示例】每日到局只要把照例的公事办完，立刻回公馆吃饭，一到下午，便一个人～，出门逍遥自在去了。（清・李宝嘉《中国现在记》第七回） 
安常处顺 【拼音】ān  cháng  chǔ  shùn 【解释】安：习惯于；处：居住，居于；顺：适合，如意。习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。 【出处】《庄子・养生主》：“安时而处顺，哀乐不能入也。” 【示例】～，以为社会一健全分子，以徐徐发达，人尽能之，岂待我辈。（清・梁启超《中国前途之希望与国民责任》） 
安常履顺 【拼音】ān  cháng  lǚ  shùn 【解释】安：习惯于；处：居住，居于；顺：适合，如意。习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。 【出处】《庄子・养生主》：“安时而处顺，哀乐不能入也。” 【示例】凡士之～而自检其身，与所以施于家者，其事未若二妇人之艰难也，而乃苟于自恕，非所谓失其本心者与？（清・方苞《方任二贞妇传》 
安常守分 【拼音】ān  cháng  shǒu  fèn 【解释】分：本分，自己分内的。习惯于平稳的生活，安守本分。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷二十四：“如有一般人，只安常守分，不恁求利，然有时意思亦是求利，察其所安，又看他心所安稳处，一节深一节”。 【示例】 
安常守故 【拼音】ān  cháng  shǒu  gù 【解释】习惯于日常的平稳生活，保守旧的一套。指守旧不知变革。 【出处】明・海瑞《申军门吴尧便宜五事文》：“本院非安常守故人也。至任以来，千万人以鼓舞作兴，翻然改革望之矣。” 【示例】他长期以来～，缺乏锻炼，因而经不起挫折。 
安常习故 【拼音】ān  cháng  xí  gù 【解释】习：习惯；故：旧例。安于常规，习惯旧例。形容按照常规和老套办事，守旧而不思变革。 【出处】宋・刘挈《论人才》：“有安常习故乐于无事之论，有变古更法喜于敢为之论。” 【示例】彼～之流。（清・魏源《治篇七》） 
安车蒲轮 【拼音】ān  chē  pú  lún 【解释】让被征请者坐在安车上，并用蒲叶包着车轮，以便行驶时车身更为安稳。表示皇帝对贤能者的优待。 【出处】《汉书・武帝纪》：“遣使者安车蒲轮，束帛加壁，征鲁申公。” 【示例】申公待聘，～。（明・张岱《寿周霞城八十》） 
安堵乐业 【拼音】ān  dǔ  lè  yè 【解释】安堵：相安，安定。犹言安居乐业。 【出处】三国・魏・钟会《檄蜀文》：“百姓士民，安堵乐业。农不易亩，市不回肆。” 【示例】 
安堵如故 【拼音】ān  dǔ  rú  gù 【解释】堵：墙壁，居所。故：原来的。像原来一样相安无事。 【出处】《史记・高祖本纪》：“诸吏人皆案堵如故。”汉・荀悦《汉纪・高祖纪》：“吏人皆安堵如故，民争献牛洒。” 【示例】当涂、徽州、得以～，皆先生一谑之力也。（清・张岱《王谑庵先生传》） 
安分守己 【拼音】ān  fèn  shǒu  jǐ 【解释】分：本分。规矩老实，守本分，不做违法的事。 【出处】宋・袁文《翁牖闲评》八：“彼安分守己，恬于进取者，方且以道义自居，其肯如此侥幸乎？” 【示例】从此养好了，可要安分守己，再别胡行乱闹了。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十二回） 
安分知足 【拼音】ān  fèn  zhī  zú 【解释】安于本分，对自己所得到的待遇知道满足。 【出处】宋・洪迈《容斋随笔・三笔・人当知足》：“其安分知足之意终身不渝。” 【示例】这吴推官若是～的人，这也尽叫是快活的了。（清・西周生《醒世姻缘传》第九十一回） 
安富恤贫 【拼音】ān  fù  xù  pín 【解释】恤：救济。使富有的人安定，贫穷的人得到救济。 【出处】《周礼・地官・大司徒》：“以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。” 【示例】各国都应采取一些～的措施，以保障社会的安定。 
安富尊荣 【拼音】ān  fù  zūn  róng 【解释】安：安逸；富：富有；尊：尊贵；荣：荣耀。安定富足，尊贵荣华。也指安于富裕安乐的生活。 【出处】《孟子・尽心上》：“君子居是国也，其君用之，则安富尊荣。” 【示例】主仆上下都是～，运筹谋画的竟无一个。（清・曹雪芹《红楼梦》第二回） 
安国富民 【拼音】ān  guó  fù  mín 【解释】使国家安定，使人民富裕。 【出处】《汉书・汲黯传》：“公为正卿上不能褒先帝之功业，下不能化天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚。” 【示例】 
安国宁家 【拼音】ān  guó  níng  jiā 【解释】指治理国家。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・方正》：“大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问。” 【示例】 
安魂定魄 【拼音】ān  hún  dìng  pò 【解释】魂、魄：人的灵气、精神。指使人心安定。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭》第三十四出：“不寻常，安魂定魄赛过反精香。” 【示例】 
安家立业 【拼音】ān  jiā  lì  yè 【解释】安置家庭，创立基业或事业。也指长期在一个地方劳动和生活。 【出处】 【示例】你们父子帮助我～，我一辈子也忘不了。（染斌《红旗谱》第一卷） 
安家落户 【拼音】ān  jiā  luò  hù 【解释】安：安置；落户：指定居。到一个新地方安家，长期居住。 【出处】 【示例】台湾每年可收二三季，我们去只要辛苦得几个月，就可以～了。（郭沫若《郑成功》第四章） 
安居乐业 【拼音】ān  jū  lè  yè 【解释】安：安定；乐：喜爱，愉快；业：职业。指安定愉快地生活和劳动。 【出处】《老子》第八十章：“民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”《汉书・货殖列传》“各安其居而乐其业，甘其食而美其服。” 【示例】一家正～，不想安禄山兵乱，潼关失守，天子西幸。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷六） 
安老怀少 【拼音】ān  lǎo　huái　shào 【解释】安：安顿；怀：关怀。尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信服。 【出处】《论语・公冶长》：“子路曰：‘原闻子之志。’子曰：‘老者安之，朋友信之，少者怀之。’” 【示例】诚为枉法营私，原王章所不宥；要知～，亦圣道之大同。（清・文康《儿女英雄传》第三十五回） 
安乐窝 【拼音】ān　lè　wō 【解释】泛指安静舒适的住处。 【出处】宋・邵雍《无名公传》：“所寝之室谓之安乐窝，不求过美，惟求冬暖夏凉。” 【示例】疏帘竹簟山茶碗，此是幽人～。（宋・辛弃疾《题鹤鸣亭》诗） 
安良除暴 【拼音】ān  liáng  chú  bào 【解释】安抚善良的人，铲除强暴的人。 【出处】宋・李P《太平广记》：“舍之职责，在乎除暴安良。” 【示例】《三侠五义》间在叙勇侠之士，游行村市，～，为国立功。（鲁迅《中国小说史略》） 
安眉带眼 【拼音】ān  méi  dài  yǎn 【解释】长了眉毛，有了眼睛。意思是同样是一个人。 【出处】 【示例】你也是～的人，直须要我开口说。（明・施耐庵《水浒全传》第二十八回） 
安民告示 【拼音】ān  mín  gào  shì 【解释】安定人心的布告。现也指把要商量的或要办的事情预先通知大家。 【出处】清・金念劬《避兵十日记》：“嘱两县速出安民告示，谕令店铺照常开张。” 【示例】开会要事先通知，像出～一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早做准备。（毛泽东《党委会的工作方法》） 
安内攘外 【拼音】ān　nèi  rǎng  wài 【解释】攘：排除。原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。 【出处】汉・张仲景《伤寒论・太阳病上》：“甘草甘平，有安内攘外之能。” 【示例】～之大经，富国强兵之远略。（孙中山《上李鸿章书》） 
安贫乐道 【拼音】ān  pín  lè  dào 【解释】道：主张，思想。安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。 【出处】《后汉书・杨彪传》：“安贫乐道，恬于进趣，三辅诸儒莫不慕仰之。” 【示例】劝人～是古今治国平天下的大经络，开过的方子也很多，但都没有十全大补的功效。（鲁迅《花边文学・安贫乐道法》） 
安贫乐贱 【拼音】ān  pín  lè  jiàn 【解释】安于贫贱，并以此为乐。 【出处】《后汉书・蔡邕传》：“夫子生清穆之世，禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟《六经》，安贫乐贱，与世无营。” 【示例】 
安然如故 【拼音】ān  rán  rú  gù 【解释】还象原来那样安安稳稳。 【出处】元・纪君祥《赵氏孤儿》第四折：“你只看这一个，那一个，都是为谁而卒？岂可我做儿的倒安然如故？” 【示例】 
安然无事 【拼音】ān  rán  wú  shì 【解释】犹言平安无事。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第三十二回：“四嫂不来聒噪，耳根清净，倒也安然无事，除非把你两家合成一家，我一个人就好照顾了。” 【示例】要得～，除非把你两家合成一家，我一个人儿就好照顾了。（清・文康《儿女英雄传》第九回） 
安然无恙 【拼音】ān  rán  wú  yàng 【解释】恙：病。原指人平安没有疾病。现泛指事物平安未遭损害。 【出处】《战国策・齐策》：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？。” 【示例】只求处士每岁元旦，作一朱幡，上图日月五星之文，立于苑东，吾辈则安然无恙矣。（明・冯梦龙《醒世恒言》第四卷） 
安忍无亲 【拼音】ān  rěn  wú  qīn 【解释】安忍：习于残忍，不以为异。安心于做残忍的事情，因而无所谓亲人。 【出处】《左传・隐公四年》：“夫州吁阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲。众叛亲离，难以济矣。” 【示例】李世绩之～也，置父于窦建德之刃下而不恤。（清・王夫之《读通鉴论・唐高宗》） 
安如磐石 【拼音】ān  rú  pán  shí 【解释】磐石：大石头。如同磐石一般安然不动。形容非常稳固。 【出处】《荀子・富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于磐石，寿于旗翼。” 【示例】立宪国皇室所以～，道皆在是也。（清・梁启超《责任内阁释义》） 
安如泰山 【拼音】ān  rú  tài  shān 【解释】形容象泰山一样稳固，不可动摇。 【出处】汉・枚乘《上书谏吴王》：“变所欲为，易于反掌，安于泰山。” 【示例】在敌人的强大攻势下，我军阵地～。 
安身立命 【拼音】ān  shēn  lì  mìng 【解释】安身：在某处安下身来；立命：精神有所寄托。指生活有着落，精神有所寄托。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十：“僧问：‘学人不据地时如何？’师云：‘汝向什么处安身立命？’” 【示例】那里是镇守边庭，用人之际，足可以～。（明・施耐庵《水浒全传》第二回） 
安身为乐 【拼音】ān  shēn  wéi  lè 【解释】身子安定就是快乐。 【出处】《三国志・蜀书・秦宓传》：“安身为乐，无忧为福。” 【示例】 
安身之处 【拼音】ān  shēn  zhī  chù 【解释】指得以立足容身的地方。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十回：“近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取得荆州为安身之地。” 【示例】能够找到职业，找到～，该是多么令人高兴啊。（杨沫《青春之歌》第三章） 
安身之地 【拼音】ān  shēn  zhī  dì 【解释】存身的地方。指在某地居住、生活，或以某地作为建业的根基。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十回：“近闻刘景升病在危笃，可乘此机会，取得荆州为安身之地。” 【示例】 
安神定魄 【拼音】ān  shén  dìng  pò 【解释】魄：魂魄。安定心神，恢复神智。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十一回：“自服了安神定魄之剂，……一夜稳睡。” 【示例】贾母叫鸳鸯找些～的药，按方吃了。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十五回） 
安时处顺 【拼音】ān  shí  chǔ  shùn 【解释】安于常分，顺其自然。形容满足于现状。 【出处】《庄子・养生主》：“安时而处顺，哀乐不能入也。” 【示例】他长期以来～，缺乏锻炼，因而经不起挫折。 
安适如常 【拼音】ān  shì  rú  cháng 【解释】安静而舒适，象往常一样。指经过某种变动后，恢复了正常，使人感到舒适。 【出处】 【示例】待交了春，天气渐见和暖，就～了。（叶圣陶《线下集・孤独》） 
安室利处 【拼音】ān  shì  lì  chù 【解释】指安全便利的处所。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处。” 【示例】 
安土重迁 【拼音】ān  tǔ  zhòng  qiān 【解释】土：乡土；重：看得重，不轻易。安于本乡本土，不愿轻易迁移。 【出处】《汉书・元帝纪》：“安土重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。” 【示例】自古道：“～。”说了离乡背井，那一个不怕的。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十八回） 
安危相易 【拼音】ān  wēi  xiāng  yì 【解释】易：变易，转变。平安与危难互为因果，相互转换。 【出处】《庄子・则阳》：“安危相易，祸福相生，缓解相摩，聚散以成。此名实之可纪，精微之可志也。” 【示例】“～，祸福相生”，事之由妄想而成者，岂独胚胎然哉？（章炳麟《菌说》） 
安危与共 【拼音】ān  wēi  yǔ  gòng 【解释】共同享受安乐，共同承担危难。形容关系密切，利害相连。 【出处】三国・魏・曹植《求自试表》：“而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也。” 【示例】 
安闲自得 【拼音】ān  xián  zì  dé 【解释】自得：自己感到舒适。安静清闲，感到非常舒适。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・蔡瑞虹忍辱报仇》：“不如在家安闲自在，快活过了日子，却去讨这样烦恼吃！” 【示例】 
安闲自在 【拼音】ān  xián  zì  zài 【解释】安静清闲，自由自在。形容清闲无事。 【出处】明・李贽《焚书・预约・早晚礼仪》：“有问乃答，不问即默，安闲自在，从容应付，不敢慢之，不可敬之。” 【示例】贤契们不必介怀，只恐朝廷放不下我；若能休致，老夫倒得个～。（清・钱彩《说岳全传》第十三回） 
安心定志 【拼音】ān  xīn  dìng  zhì 【解释】指安下心来。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四回：“又差五斗星君送悟空去到任，外赐御酒一瓶，金花十朵，着他安心定志，再勿胡为。” 【示例】 
安心乐意 【拼音】ān  xīn  lè  yì 【解释】原指心情安宁，情绪愉快。后多指内心情愿，十分愉快。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百十四回：“我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈，比亲媳妇还强十倍呢。” 【示例】自己便～，在寺里住下。（清・吴趼人《九命奇冤》第二十五回） 
安营下寨 【拼音】ān  yíng  xià  zhài 【解释】安、下：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。 【出处】元・无名氏《千里独行》杂剧楔子：“今领十万雄兵，来到这里，离徐州不远，清风岭安营下寨。” 【示例】操曰：“吾料吕布有勇无谋，不足虑也。”教且～，再做商议。（明・罗贯中《三国演义》第十一回） 
安营扎寨 【拼音】ān  yíng  zhā  zhài 【解释】安、扎：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。 【出处】元・无名氏《两军师隔江斗智》第二折：“这周瑜匹夫，累累兴兵来索取俺荆州地面，如今在柴桑渡口安营扎寨，其意非小。” 【示例】打什么地方进兵，打什么地方退兵，什么地方可以～，什么地方可以埋伏，指手画脚的讲了一通。（清・李宝嘉《官场现形记》第十四回 
安于故俗，溺于旧闻 【拼音】ān  yú  gù  sú，n 【解释】俗：习俗。溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。 【出处】《史记・商君列传》：“常人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。” 【示例】 
安于现状 【拼音】ān  yú  xiàn  zhuàn 【解释】对目前的情况习惯了，不愿改变。 【出处】 【示例】另有些同志在工作中疲蹋，老一套，安于现状。（刘少奇《论党》） 
安于一隅 【拼音】ān  yù  yī  yù 【解释】隅：角落。安心在某一个角落。形容苟安一角，不求进取。 【出处】宋・陈亮《上孝宗皇帝第二书》：“臣恭惟皇帝陛下厉志复仇，不肯即安于一隅，是有功于社稷也。” 【示例】 
安宅正路 【拼音】ān  zhái  zhèng  lù 【解释】比喻仁义。谓以仁居心，以义行事。 【出处】《孟子・离娄上》：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！” 【示例】 
安枕而卧 【拼音】ān  zhěn  ér  wò 【解释】放好枕头睡大觉。比喻太平无事，不必担忧。 【出处】《史记・黥英列传》：“使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。” 【示例】孔子见疏，必弃鲁国而适他国，君可～矣。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十九回） 
安之若命 【拼音】ān  zhī  ruò  mìng 【解释】指人遭受的不幸看作命中注定，因而甘心承受。 【出处】《庄子・人间世》：“知其不可奈何而安之若命，德之至也。” 【示例】 
安之若素 【拼音】ān  zhī  ruò  sù 【解释】安：安然，坦然；之：代词，指人或物；素：平常。安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。 【出处】清・范寅《越谚・附论・论堕贫》：“贪逸欲而逃勤苦，丧廉耻而习谄谀，甘居人下，安之若素。” 【示例】第二天宝小姐酒醒，很觉得过意不去。后来彼此熟了，见瞿太太常常如此，也就～了。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十八回） 
安坐待毙 【拼音】ān  zuò  dài  bì 【解释】坐着等死。指不积极想办法，坐等灭亡。 【出处】明・李贽《焚书・复邓鼎石》：“惟是世人无才无术，或有才术矣，又恐利害及身，百般趋避，故亦遂因循不理，安坐待毙。” 【示例】 
按兵不动 【拼音】àn  bīng  bù  dòng 【解释】按：止住。使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。 【出处】《荀子・王制》：“偃然按兵不动。”《吕氏春秋・恃君览》：“赵简子按兵而不动。” 【示例】又听得寨前炮响，史文恭～，只要等他入来，塌了陷坑，山后伏兵齐起，接应捉人。（明・施耐庵《水浒全传》第六十八回） 
按部就班 【拼音】àn  bù  jiù  bān 【解释】部、班：门类，次序；就：归于。按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。 【出处】晋・陆机《文赋》：“然后选义案部，考辞就班。” 【示例】但黄公俊的祖父，他开始读了书，象一般读书人似的，他～的要将八股型的才学，“货与帝王家”。（郑振铎《黄公俊之最后》） 
按甲寝兵 【拼音】àn  jiǎ  qǐn  bīng 【解释】收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。 【出处】晋・司马彪《九州春秋・傅干》：“愚以为且按甲寝兵，息养军士，定土分封，论功行赏。” 【示例】 
按甲休兵 【拼音】àn  jiǎ  xiū  bīng 【解释】收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。 【出处】《汉书・韩信传》：“当今之计，不如按甲休兵，百里之内 【示例】将军可～，退一箭之地。（明・李日华《南西厢记・许婚借援》） 
按名责实 【拼音】àn  míng  zé  shí 【解释】按照事物名称，要求与实相符。 【出处】唐・陆贽《请许台省长官举荐属吏状》：“夫求才贵广，孝课贵精。求广在于各举所知，长吏之荐择是也；孝精在于按名责实，宰臣之序进是也。” 【示例】及～，台有评，省有核。（明・李东阳《漳州府进士提名记》） 
按图索骥 【拼音】àn  tú  suǒ  jì 【解释】索：找；骥：良马。按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。 【出处】《汉书・梅福传》：“今不循伯者之道，乃欲以三代选举之法取当时之士，犹察伯乐之图求骐骥于市，而不可得，变已明矣。” 【示例】每见一班～者，多失于骊黄牝牡。（明・赵P《葬书问对》） 
按行自抑 【拼音】àn  xíng  zì  yì 【解释】按：克制。约束自己的行为。 【出处】唐・柳宗元《梦赋》：“忽崩赛上下兮，聊按行以自抑。” 【示例】 
按捺不住 【拼音】àn  nà  bù  zhù 【解释】按捺：压抑，忍耐。心里急燥，克制不住。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・白娘子水镇雷峰塔》：“不想遇着许宣……按捺不住，一时冒范天条。” 【示例】他一听这话，一股无名火直往上窜，无论如何也～。 
按辔徐行 【拼音】àn  pèi  xú  xíng 【解释】辔：马缰绳。轻轻按着缰绳，让马慢慢地走。 【出处】《史记・绛侯周勃世家》：“壁门士吏谓从属车骑曰：‘将军约，军中不得驱驰。’于是天子乃按辔徐行。” 【示例】 
暗淡无光 【拼音】àn  dàn  wú  guāng 【解释】暗淡：不明亮，昏暗。形容失去光彩。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十四回：“头上戴一个黯淡无光的亮蓝顶儿，那枝俏摆春风的孔雀瓴已经虫蛀的剩了光杆儿了。” 【示例】太阳过了，整个天空又显得～，北风在头项上呼呼地嚎叫着。（欧阳山《苦斗》五八） 
暗渡陈仓 【拼音】àn  dù  chén  cāng 【解释】渡：越过；陈仓：古县名，在今陕西省宝鸡市东。比喻用造假象的手段来达到某种目的。也隐喻男女私通。 【出处】元・无名氏《暗渡陈仓》第二折：“着樊哙明修栈道，俺可暗度陈仓古道。这楚兵不知是智，必然排兵在栈道守把。俺往陈仓古道抄截，杀他个措手不及也。” 【示例】孤家用韩信之计，明修栈道，～，攻定三秦，动取五国。（元・无名氏《气英布》第一折） 
暗箭难防 【拼音】àn  jiàn  nán  fáng 【解释】冷箭最难防范。比喻阴谋诡计难以预防。 【出处】宋・刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。” 【示例】孩儿也，一了说明枪好躲，～。（元・无名氏《独角牛》） 
暗箭伤人 【拼音】àn  jiàn  shāng  rén 【解释】放冷箭伤害人。比喻暗地里用某种手段伤害人。 【出处】宋・刘炎《迩言》卷六：“暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也。” 【示例】有荼毒生灵的强盗，有～的强盗。（清・李汝珍《镜花缘》第五十八回） 
暗昧之事 【拼音】àn  mèi  zhī  shì 【解释】指见不得人的丑事。 【出处】 【示例】庞吉你乃堂堂国戚，如何行此小人～。（清・石玉昆《三侠五义》第三十二回） 
暗气暗恼 【拼音】àn  qì  àn  nǎo 【解释】受了气闷在心里。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“又着了那暗气暗恼在心里，就是铁石人也禁不的。” 【示例】 
暗弱无断 【拼音】àn  ruò  wú  duàn 【解释】愚昧软弱，没有决断。 【出处】《资治通鉴・卷九十一・晋元帝太兴三年》：“(司马保)好读书而暗弱无断，故及于难”。 【示例】 
暗室不欺 【拼音】àn  shì  bù  qī 【解释】在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。 【出处】唐・骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。” 【示例】知县生平～，既读孔、孟之书，怎敢行盗跖之事？（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十三） 
暗室逢灯 【拼音】àn  shì  féng  dēng 【解释】比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。 【出处】《野叟曝言》十回：“天幸遇著相公，如暗室逢灯，绝渡逢舟，从此读书作文，俱可望有门径矣!” 【示例】 
暗室亏心 【拼音】àn  shì  kuī  xīn 【解释】在暗中做见不得人的亏心事。 【出处】元・张养浩《折桂令》曲：“暗室亏心，纵然致富，天意何如。” 【示例】我想来今生不报，来世偿还，正所谓～，神目如电。（明・范受益《寻亲记・托梦》） 
暗室欺心 【拼音】àn  shì  qī  xīn 【解释】在黑暗的屋子里昧着良心做坏事。指偷偷地做坏事。 【出处】宋・陈元靓《事林广记・卷九・警世格言》：“人间私语，天闻若雷，暗室欺心，神目如电。” 【示例】方信道暗室亏心，难逃他神目如电。（《元曲选・无名氏<冤家债主>三》） 
暗室求物 【拼音】àn  shì  qiú  wù 【解释】在没有光亮的房间寻找东西。比喻读书不得要领，难见成效。 【出处】《朱子语类辑略・总论为学之方》：“要紧只是看大底道理分明，遍处自寻得。如暗室求物，把为来便照见；若只管去摸索，……” 【示例】 
暗送秋波 【拼音】àn  sòng  qiū  bō 【解释】旧时比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。指暗中眉目传情。 【出处】宋・苏轼《百步洪》诗之二：“佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。” 【示例】对张（作霖）则～，对曹（锟）尤密切勾结。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二四回） 
暗无天日 【拼音】àn  wú  tiān  rì 【解释】昏暗得看不到天上的日光。形容在反动势力统治下社会的黑暗。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・老龙船户》：“剖腹沉石，惨冤已甚，而木雕之有司，绝不少关痛痒，岂特粤东之暗无天日哉！” 【示例】上自王后，下至弄臣，骇得凝结着的神色也应声活动起来，似乎感到～的悲哀。（鲁迅《故事新编・铸剑》） 
暗香疏影 【拼音】àn  xiāng  shū  yǐng 【解释】暗香：清幽的香气；疏影：稀疏的枝影。原形容梅花的香味和姿态，后被用为梅花的代称。 【出处】宋・林逋《林和靖集・卷二・山园小梅》诗：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏” 【示例】两个站在小桥上，疏影暗香，自甘清冷，屋后山冈积雪如银，背着手玩赏。（清・陈忱《水浒后传》第十四回） 
暗中摸索 【拼音】àn  zhōng  mō  suǒ 【解释】摸索：寻求，探索。在黑暗中寻找。后比喻没有人指导，独自钻研。 【出处】唐・刘M《隋唐嘉话》：“许敬宗性轻傲，见人多忘之。或谓其不聪。曰：‘卿自难记，若遇何（何逊）、刘（刘孝绰）、沈（沈约）、谢（谢眺），暗中摸索者亦可识之。’” 【示例】先生有志于木刻，是极好的事，但访木刻家是无益的，因为就是已有成绩的木刻家，也还在～。（《鲁迅书信集・致沈振黄》） 
案剑_目 【拼音】àn  jiàn  chēn  mù 【解释】案：同“按”，握住；_：瞪眼。握住宝剑，瞪大双眼。 【出处】《庄子・盗跖》：“案剑_目，声如乳虎。” 【示例】 
案无留牍 【拼音】àn  wú  liú  dú 【解释】桌案上没有积压的公文。形容办理公务干练、及时。 【出处】清・朱彝遵《商丘宋氏家乘》序：“一十七年，国奢示之以俭，事烦行之以简，月要岁会，久而案无留牍。” 【示例】一应公事，张令都听他决断。真是～，狱无冤刑，民心大悦。（清・黄小配《洪秀全演义》） 
案牍劳形 【拼音】àn  dú  láo  xíng 【解释】案牍：公文。文书劳累身体。形容公事繁忙。 【出处】唐・刘禹锡《陋室铭》：“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。” 【示例】 
案牍之劳 【拼音】àn  dú  zhī  láo 【解释】案牍：公文。办理公文的劳累。 【出处】唐・刘禹锡《陋室铭》：“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。” 【示例】吾徒幸无～，且有休退之日，登高能赋，此其时乎？（明・李桢《长安夜行录》） 
昂昂自若 【拼音】áng  áng  zì  ruò 【解释】昂昂：气概昂扬，大模大样；自若：象平常一样。形容无所顾虑，从容自如。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・晏平仲二桃杀三士》：“三士带剑立于殿下，昂昂自若。” 【示例】 
昂藏七尺 【拼音】áng  zàng  qī  chǐ 【解释】昂藏：登记表雄伟、气度不凡的样子；七尺：七尺高的身躯。指轩昂伟岸的男子汉。 【出处】清・赵翼《放歌》：“徒负昂藏七尺身，实只太仓一米。” 【示例】 
昂然直入 【拼音】áng  rán  zhí  rù 【解释】昂首挺胸地径直走进去。形容傲然威武的样子。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三回：“何进昂然直入。” 【示例】 
昂然自得 【拼音】áng  rán  zì  dé 【解释】自得：自己感到舒适。指大模大样，满不在乎的样子。 【出处】宋・欧阳修《与高司谏书》：“今乃不然，反昂然自得，了无愧畏。” 【示例】 
昂首阔步 【拼音】áng  shǒu  kuò  bù 【解释】昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神抖擞，意气风发。 【出处】 【示例】新郎～，在他身边迈着鸭子步，为的是显摆他那马靴和银马刺。（老舍《鼓书艺人》二十四） 
昂首伸眉 【拼音】áng  shǒu  shēn  méi 【解释】伸：扬。抬头扬眉。形容意气昂扬的样子。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷，羞当世之士耶！” 【示例】他们获得了比赛的胜利，～地回来了。 
昂首天外 【拼音】áng  shǒu  tiān  wài 【解释】抬起头望着天边。形容态度傲慢，或做事脱离实际。 【出处】清・归庄《王大痴像赞》：“昂其首，其目，举觞而望青天者，是为王大痴。” 【示例】某些人做事不从实际出发，往往～。 
昂首挺胸 【拼音】áng  shǒu  tǐng  xiōng 【解释】抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。 【出处】 【示例】个个视死如归，坚贞不屈，～站在那里。王之燕同志领头高呼起口号。（《上饶集中营・浩气长存》） 
昂首望天 【拼音】áng　shǒu　wàng　tiān 【解释】仰起头，望着天。喻指眼光向上，作风浮泛，不肯放下架子、深入基层。 【出处】清・归庄《王大痴像赞》：“昂其首，其目，举觞而望青天者，是为王大痴。” 【示例】要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是～。（毛泽东《〈农村调查〉的序言和跋》） 
昂霄耸壑 【拼音】áng　xiāo　sǒng　hè 【解释】昂：高；壑：峪。高出霄汉，耸立山壑。形容才能杰出，建树宏大功业。也形容志气高昂，胸怀广阔。 【出处】宋・陆游《剑南诗稿・凌霄花》卷三十四：“古来豪杰少人知，昂霄耸壑宁自期。” 【示例】昔余识夫人之子稚年，固已得其～之气。（宋・陈亮《祭叶正则母夫人文》） 
盎盂相击 【拼音】àng  yú  xiāng  jī 【解释】比喻一家人争吵。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十一回：“只就他夫妻三个这番外面情形讲，此后自然该益发合成一片性情，加上几分伉俪，把午间那番盎盂相击化得水乳无痕。” 【示例】 
盎盂相敲 【拼音】àng  yú  xiāng  qiāo 【解释】比喻一家人争吵。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・卷十一・青蛙神》：“且盎盂相敲，皆臣所为，无所涉于父母。” 【示例】 
熬肠刮肚 【拼音】áo  cháng  guā  dù 【解释】谓从事饮食方面尽力节俭。 【出处】 【示例】 
熬更守夜 【拼音】áo  gēng  shǒu  yè 【解释】指熬夜。 【出处】 【示例】 
熬姜呷醋 【拼音】áo  jiāng  xiā  cù 【解释】比喻生活清苦。 【出处】 【示例】 
熬清守淡 【拼音】áo  qīng  shǒu  dàn 【解释】忍受清苦乏味的生活。 【出处】 【示例】 
熬心费力 【拼音】áo  xīn  fèi  lì 【解释】耗费心神和气力。 【出处】 【示例】 
傲不可长 【拼音】ào  bù  kě  zhǎng 【解释】傲慢之心不可以滋长。 【出处】《礼记・曲礼上》：“傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。” 【示例】～，像他那样傲慢的孩子，家长应加强教育。 
傲骨嶙嶙 【拼音】ào  gǔ  lín  lín 【解释】傲骨：指高傲不屈的性格。嶙嶙：山崖突兀貌。比喻高傲不屈。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・叶生》“行踪落落，对影长愁；傲骨嶙嶙，搔头自爱。” 【示例】 
傲慢不逊 【拼音】ào  màn  bù  xùn 【解释】逊：谦逊。态度高傲自大，对人不讲谦让。 【出处】《汉书・萧望之传》：“有司奏乐君责使者礼，遇丞相无礼，廉声不闻，敖（傲）不逊。” 【示例】 
傲慢少礼 【拼音】ào  màn  shǎo  lǐ 【解释】态度傲慢，对人不讲礼节。 【出处】《三国志・吴志・三嗣主传》裴松之注引孙皓侍中李仁之言：“视人君相忤，是乃祀所谓傲慢；傲慢则无礼，无礼则不臣，不臣则犯罪，犯罪则陷不测矣。” 【示例】自襄阳赶刘玄德不着，来投韩玄；玄怪其～，不肯重用。（明・罗贯中《三国演义》第五十三回） 
傲慢无礼 【拼音】ào  màn  wú  lǐ 【解释】态度傲慢，对人不讲礼节。 【出处】《三国志・吴志・三嗣主传》裴松之注引孙皓侍中李仁之言：“视人君相忤，是乃祀所谓傲慢；傲慢则无礼，无礼则不臣，不臣则犯罪，犯罪则陷不测矣。” 【示例】 
傲然屹立 【拼音】ào  rán  yì  lì 【解释】形容坚定，不可动摇地站立着。 【出处】 【示例】抽茎了，长叶了，铁骨青枝，傲然屹立。（古华《芙蓉镇》） 
傲世轻物 【拼音】ào  shì  qīng  wù 【解释】傲世：傲视当世；物：他人或环境。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。 【出处】《淮南子・齐俗训》：“敖（傲）世轻物，不污于俗。” 【示例】 
傲霜斗雪 【拼音】ào  shuāng  dòu  xuě 【解释】傲视寒霜，抗击白雪。形容不畏严寒。比喻人身处逆境而不屈服。 【出处】元・吴昌龄《张天师》第三折：“玉骨冰肌谁可匹，傲雪欺霜夺第一。” 【示例】 
傲头傲脑 【拼音】ào  tóu  ào  nǎo 【解释】形容倔强、桀骜不驯的样子。 【出处】 【示例】 
傲贤慢士 【拼音】ào  xián  màn  shì 【解释】贤：有才德的人；士：读书人和有才干的人。用傲慢的态度对待有德有才的人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十回：“何期逆贼恣逞奸雄，傲贤慢士，故特来见明公。” 【示例】 
傲雪凌霜 【拼音】ào　xuě　líng　shuāng 【解释】形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。 【出处】宋・杨无咎《柳梢青》：“傲雪凌霜，平欺寒力，搀借春光。” 【示例】如松柏之性，～。（清・钱泳《履园丛话・谭诗・总论》） 
傲雪欺霜 【拼音】ào　xuě　qī　shuāng 【解释】形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。 【出处】元・吴昌龄《张天师》：“梅花云：我这梅花……玉骨冰肌谁可匹，傲雪凌霜夺第一。” 【示例】玉骨冰肌谁可匹，～夺第一。（元・吴昌龄《张天师》第三折） 
傲睨得志 【拼音】ào  nì  dé  zhì 【解释】傲睨：傲慢地斜眼看。得志：愿望实现。形容因实现愿望而看不起一切的神情。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十回：“原来曹操自破马超回，傲睨得志，每日饮宴，无事少出，国政皆在相府商议。” 【示例】 
傲睨万物 【拼音】ào  nì  wàn  wù 【解释】睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。 【出处】宋・黄庭坚《豫章文集・卷二十六・跋俞秀老清老诗颂》：“清老往与余共学于涟水，其傲睨万物，滑稽以玩世，白首不哀”。 【示例】……益自尊大，宝自有而～。（鲁迅《文化偏至论》） 
傲睨一切 【拼音】ào  nì  yī  qiè 【解释】睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。 【出处】宋・黄庭坚《豫章文集・卷二十六・跋俞秀老清老诗颂》：“清老往与余共学于涟水，其傲睨万物，滑稽以玩世，白首不哀”。 【示例】更有那放荡不羁，～，偏低首下心，作儿女之态。（清・魏秀仁《花月痕》第一回） 
傲睨一世 【拼音】ào  nì  yī  shì 【解释】睨：斜视。高傲地旁观，对当代的一切都不看在眼里。形容傲慢自负，目空一切。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷三十四：“便有傲睨一世，污浊朝廷之意。”宋・高斯得《耻堂存稿・留赵给事奏札》：“但其再来，遂负虚骄之气，傲睨一世，自以人莫能及。” 【示例】辽字睿达，幼挺拔不群，长而好学尚友，～。（《宋史・沈辽传》） 
傲睨自若 【拼音】ào  nì  zì  ruò 【解释】睨：斜视；自若：指满不在乎。形容自高自大、藐视一切的样子。 【出处】宋・王谠《唐语林・豪爽》：“郑太穆郎中为金州刺史，一日忽致书于襄阳于司空E，其言恳切，而傲睨自若，似无郡僚之礼。” 【示例】简雍在城下唤门。（刘）璋令开门接入。雍坐在车中，傲睨自若。（明・罗贯中《三国演义》第六十五回） 
奥妙无穷 【拼音】ào  miào  wú  qióng 【解释】奥：深奥。指其中不易为人所知而奇妙有趣之处极多。 【出处】 【示例】 
奥援有灵 【拼音】ào  yuán  yǒu  líng 【解释】奥援：暗中支持的力量；有灵：有神通。多指旧时官场的钻营、勾结，暗通关节，很有神通。 【出处】明・文秉《先拨志始》卷下：“皆大慝巨奸，或燕处于园亭，或潜藏于京邸，奥援有灵，朝廷无法。” 【示例】 
懊悔无及 【拼音】ào  huǐ  wú  jí 【解释】后悔已来不及了。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第九十八回；“令人往探之，果是虚营，只插着数十面旌旗，兵已去了二日也。曹真懊悔无及。” 【示例】 
八百孤寒 【拼音】bā  bǎi  gū  hán 【解释】八百：形容很多；孤寒：指贫寒的读书人。形容人数众多，处境贫寒的读书人。也比喻贫寒之士失去依靠。 【出处】五代・王定保《唐摭言・好放孤寒》：“八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。” 【示例】小谪陈芳现在身，人间何事敝精神。幔亭仙客休相待，～要此人。（清・黄景仁《两当轩集・十四・岁暮怀人》） 
八拜之交 【拼音】bā  bài  zhī  jiāo 【解释】八拜：原指古代世交子弟谒见长辈的礼节；交：友谊。旧时朋友结为兄弟的关系。 【出处】宋・邵伯温《闻见后录》：“丰稷谒潞公，公着道出，语之曰：汝父吾客也，只八拜。稷不得已，只拜之。” 【示例】今日在圣贤炉前成了～，有福同享，有马同骑。（清・李绿园《歧路灯》第二十回） 
八斗之才 【拼音】bā  dǒu  zhī  cái 【解释】才：才华。比喻人极有才华。 【出处】《南史・谢灵运传》：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。” 【示例】乃归来及一月，竟溘然长逝，年仅愈弱冠耳。怀～，饮万斛之恨。（清・梁起超《饮冰室诗话・二四》） 
八方风雨 【拼音】bā  fāng  fēng  yǔ 【解释】四面八方风雨聚会。比喻形势骤然变幻，动荡不安。 【出处】唐・刘禹锡《郡内书情献裴度侍中留守》：“万乘旌旗分一半，八方风雨会中央。” 【示例】 
八方呼应 【拼音】bā  fāng  hū  yìng 【解释】呼应：彼此声气相通。泛指周围、各地。形容各方面互通声气，互相配合。 【出处】 【示例】中国申办奥运的计划一提出，立即～，群情激奋。 
八公山上，草木皆兵 【拼音】bā  gōng  shān  shàng 【解释】八公山：在安徽淮西市西。将八公山上的草木，都当作是士兵。形容极度惊恐，疑神疑鬼。 【出处】《晋书・苻坚载记》：“坚与苻融登城而望王师，见部阵齐整，将士精锐；又北望八公山上草木皆类人形，顾谓融曰：‘此亦劲敌也，何谓少乎？’怃然有惧色。” 【示例】“～”，是错觉的一例。（毛泽东《论持久战》） 
八荒之外 【拼音】bā  huāng  zhī  wài 【解释】八面荒远的地方以外。形容极其旷远。 【出处】《列子・仲尼》：“虽远在八荒之外，近在眉睫之内。来干我者，我必知之。” 【示例】 
八街九陌 【拼音】bā  jiē  jiǔ  mò 【解释】形容城市的街道纵横，市面繁华。 【出处】《三辅旧事》：“长安城中，八街九陌。” 【示例】 
八九不离十 【拼音】bā  jiǔ  bù  l 【解释】指与实际情况很接近。 【出处】 【示例】不用你说，我一猜就能猜出个～。 
八面见光 【拼音】bā  miàn  jiàn  guāng 【解释】形容人非常世故，各方面都能应付得很周到。 【出处】 【示例】张姑娘这几句话，说得软中带硬，～，包罗万象。（清・文康《儿女英雄传》第十回） 
八面玲珑 【拼音】bā  miàn  líng  lóng 【解释】玲珑：精巧细致，指人灵活、敏捷。本指窗户明亮轩敞。后用来形容人处世圆滑，待人接物面面俱到。 【出处】唐・卢纶《赋得彭祖楼送杨宗德归徐州幕》诗：“四户八窗明，玲珑逼上清。”宋・夏元鼎《满庭芳》词：“虽是无为清静，依然要八面玲珑。” 【示例】原来宝廷的为人，是～，却十分落拓。（清・曾朴《孽海花》第七回） 
八面威风 【拼音】bā  miàn  wēi  fēng 【解释】威风：令人敬畏的气势。各个方面都很威风。形容神气足，声势盛。 【出处】元・尚仲贤《单鞭夺槊》第四折：“圣天子百灵相助，大将军八面威风。” 【示例】年龄不到五十许，体态虽十分端丽，神情却八面威风。（清・曾朴《孽海花》第十二回） 
八面莹澈 【拼音】bā  miàn  yíng  chè 【解释】比喻精明练达，洞察一切。 【出处】 【示例】 
八面圆通 【拼音】bā  miàn  yuán  tōng 【解释】形容为人处事圆滑，处处应付周全。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》三八回：“第二要嘴巴会说，见人说人话，见鬼说鬼话，见了官场说官场上的话，见了生意人说生意场中的话，真正要八面圆通，十二分周到，方能当得此任。” 【示例】 
八面张罗 【拼音】bā  miàn  zhāng  luo 【解释】形容各方面都应酬得好。 【出处】 【示例】 
八难三灾 【拼音】bā  nàn  sān  zāi 【解释】比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。 【出处】元・无名氏《小张屠》第三折：“但有些八难三灾，一心斋戒。” 【示例】 
八仙过海，各显其能 【拼音】bā  xiān  guò  hǎi，g 【解释】八仙：道教传说中的八位神仙。比喻做事各有各的一套办法。也比喻各自拿出本领互相比赛。 【出处】明・吴承恩《西游记》第八十一回：“正是八仙同过海，独自显神通。” 【示例】说得好，咱们就～吧！（老舍《茶馆》第一幕） 
八仙过海，各显神通 【拼音】bā  xiān  guò  hǎi，g 【解释】八仙：道教传说中的八位神仙。比喻做事各有各的一套办法。也比喻各自拿出本领互相比赛。 【出处】明・吴承恩《西游记》第八十一回：“正是八仙同过海，独自显神通。” 【示例】我如今与舍弟分开，这弟兄们是～。我叫舍弟看看我的过法。（清・李绿园《歧路灯》第六十八回） 
八音迭奏 【拼音】bā  yīn  dié  zòu 【解释】八音：古代对乐器的统称；迭：交互，轮流。八类乐器轮番演奏。表示器乐齐全，演奏场面盛大。 【出处】《晋书・乐志下》：“八音迭奏，雅乐并作。” 【示例】又有谓大八音匣者，与衣厢等。触其机，～，恍如有十数人弹唱焉。（清・淮阴百一居士《壶天录》卷中） 
八音遏密 【拼音】bā  yīn  è  mì 【解释】遏：阻止；密：寂静。各种乐器停止演奏，乐声寂静。旧指皇帝死后停乐举哀。后也用以形容国家元首之死。 【出处】《尚书・舜曲》：“三载，四海遏密八音。” 【示例】奉梓南归四载迟，～寄哀思。（柳亚子《中山先生奉安大典志哀》） 
八珍玉食 【拼音】bā  zhēn  yù  shí 【解释】泛指精美的肴馔。 【出处】 【示例】 
八字打开 【拼音】bā  zì  dǎ  kāi 【解释】象“八”字那样，撇、捺向两边分开。原意是放着正路不走，却走歪门邪道。也形容门路很宽。 【出处】宋・朱熹《与刘子澄书》：“圣贤已是八字打开了，但人自不领会，却向外狂走耳。” 【示例】这事已～，请大家多提建议。 
八字没一撇 【拼音】bā  zì  méi  y 【解释】比喻事情还没有眉目。 【出处】《通俗常言疏证》卷三 【示例】我们是来保卫延安的，～，延安就能放弃？（杜鹏程《保卫延安》） 
巴高望上 【拼音】bā  gāo  wàng  shàng 【解释】指与社会地位高于自己的人结交或联姻。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十六回：“别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上、不想出头的？” 【示例】 
巴前算后 【拼音】bā  qián  suàn  hòu 【解释】思前想后，反复考虑。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十九：“劳生忧忧，巴前算后，每怀不足之心，空白了头，没用处，不如随便度日的好。” 【示例】 
巴三览四 【拼音】bā  sān  lǎn  sì 【解释】比喻说话拉扯，没有中心。 【出处】元・萧德祥《杀狗劝夫》：“我说的丁一确二，你说的巴三览四。” 【示例】 
巴山蜀水 【拼音】bā  shān  shǔ  shuǐ 【解释】巴、蜀指四川一带。四川一带的山山水水。 【出处】 【示例】多少思怀在这圆圆月中，一次偶然的月下促膝，常成一生追念，于是～近来，洞庭湘河近来，扬子江钟山也近来……（萧白《晚祷》） 
巴山夜雨 【拼音】bā  shān  yè  yǔ 【解释】指客居异地又逢夜雨缠绵的孤寂情景。 【出处】唐・李商隐《夜雨寄北》：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却说巴山夜雨时。” 【示例】 
巴头探脑 【拼音】bā  tóu  tàn  nǎo 【解释】形容伸着头偷看。 【出处】 【示例】 
拔本塞源 【拼音】bá  běn  sè  yuán 【解释】本：根本，根源。拔起树根，塞住水源。比喻防患除害要从根本上打主意。 【出处】《左传・昭公九年》：“伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人。” 【示例】这也是个好办法，而且简单易行，不过还不是～之计。（郭沫若《郑成功》第五章） 
拔刀相助 【拼音】bá  dāo  xiāng  zhù 【解释】旧小说中多指打抱不平。 【出处】宋・释道元《景德传灯录》卷二十二：“师曰：‘路见不平，所以按剑。’” 【示例】路见不平，～。（元・马致远《陈抟高卧》第一折） 
拔地摇山 【拼音】bá  dì  yáo  shān 【解释】翻动大地，摇撼山岳。形容声势极大。 【出处】《英烈传》第四十九回：“乌龙镇上驻不赤龙舟，搅得翻江震海；大全港中做不得周全事，空教拔地摇山。” 【示例】 
拔地倚天 【拼音】bá  dì  yǐ  tiān 【解释】拔：突出，耸出。倚：倚傍，贴近。从地面突兀而起，贴近天际。比喻高大突出，气势雄伟。 【出处】唐・孙樵《与王霖秀才书》：“譬玉川子《月蚀诗》、杨司城《华山赋》、韩吏部《进学解》……莫不拔地倚天，句句欲活。” 【示例】那悬崖之上，一株株苍松翠柏～，傲然屹立。 
拔丁抽楔 【拼音】bá  dīng  chōu  xiē 【解释】拔出钉子，抽掉楔子。比喻解除困难。 【出处】元・无名氏《度柳翠》第四折：“大众恐有不能了达，心生疑惑者，请垂下问，我与他拔丁抽楔。” 【示例】 
拔葵去织 【拼音】bá  kuí  qù  zhī 【解释】比喻做官的不与人民争利。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“故公仪子相鲁，之其见家织帛，怒而出其妻；食子舍而茹葵，愠而拔其葵。” 【示例】非谓～，且欲省息纷纭。（《梁书、徐勉传》） 
拔葵啖枣 【拼音】bá  kuí  dàn  zǎo 【解释】拔人家的菜蔬，偷吃人家的枣子。比喻小偷小摸。 【出处】唐・独孤及《唐丞相故江陵尹御史大夫吕N谥议》：“阖境无拔葵啖枣之盗，而楚人到于今犹歌咏之。” 【示例】 
拔来报往 【拼音】bá  lái  fù  wǎng 【解释】报：通“赴”，迅速。很快地来，很快地去。形容频繁地奔来奔去。 【出处】《礼记少仪》：“毋拔来，毋报往。” 【示例】少顷，以足床来，置地上，促客坐；又入，携短足几至，～，蹀躞甚劳。（清・蒲松龄《聊斋志异・阿纤》 
拔了萝卜地皮宽 【拼音】bá  le  luó  b 【解释】比喻为了行事方便而把碍眼的事物去掉。也比喻为了扩展地盘而排挤别人。 【出处】 【示例】～，交他去了，省得他在这里跑兔子一般。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第五十一回） 
拔茅连茹 【拼音】bá  máo  lián  rú 【解释】茅：白茅，一种多年生的草；茹：植物根部互相牵连的样子。比喻互相推荐，用一个人就连带引进许多人。 【出处】《周易・泰》：“拔茅茹以其汇。” 【示例】袁既病死，黎、段登台，～，弹冠相庆，徐遂入任为院秘书长。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第七十九回） 
拔苗助长 【拼音】bá  miáo  zhù  zhǎng 【解释】比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而坏事。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不长而揠之者，茫茫然归，谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。” 【示例】那种不顾学生能否接受的填鸭式的教学方法，无异于～。 
拔山超海 【拼音】bá  shān  chāo  hǎi 【解释】拔起高山，超越大海。比喻力量极大。 【出处】北周・庾信《拟连珠》：“经天纬地之才，拔山超海之力。” 【示例】天经地纬之帝，求制礼乐之才；拨乱反正之君，资～之力。（唐・杨炯《唐右将军魏哲神道碑》） 
拔山盖世 【拼音】bá  shān  gài  shì 【解释】盖世：超越天下人，世上第一。力能拔掉大山，形容力大勇猛，当代无比。 【出处】《史记・项羽本纪》：“于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。’” 【示例】则～之雄，几乎其为若敖之鬼矣。（明・张岱《募造无主祠堂疏》） 
拔山扛鼎 【拼音】bá  shān  gāng  dǐng 【解释】扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。 【出处】《史记・项羽本纪》：“力能扛鼎，才气过人。”又：“于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。’” 【示例】汉祖入关破秦而楚后之～，力大过人。（宋・邵雍《皇极经世绪言》第二卷） 
拔十得五 【拼音】bá  shí  dé  wǔ 【解释】拔：选拔，推荐。想选拔十个，结果只选得五个。指选拔人才不容易。 【出处】《三国志・蜀书・庞统传》：“今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世数，使有志者自励，不亦可乎？” 【示例】夫吏部尚书、侍郎，以贤而授者也，岂不能知人？如知之难，～，斯可矣。（《新唐书・张九龄传》） 
拔树寻根 【拼音】bá  shù  xún  gēn 【解释】比喻追究到底。 【出处】元・无名氏《碧桃花》第一折：“俺那里有的是秦人晋人，你可也休将咱盘问，则管里絮叨叨拔树寻根。” 【示例】雪娥恐怕西门庆来家～，归罪于己，在上房打磨。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十六回） 
拔犀擢象 【拼音】bá  xī  zhuó  xiàng 【解释】擢：提升。比喻提拔才能出众的人。 【出处】宋・王洋《与丞相论郑武子状》：“敕局数人，其间固有拔犀擢象见称一时者，然而析理精微，旁通注意，鲜如克（郑武子）。” 【示例】既然要人任人唯亲，又怎能做到～呢？ 
拔新领异 【拼音】bá  xīn  lǐng  yì 【解释】拔：抽出；新：新意；领：具有；异：指独特之处。指创立新意，提出独特的见解。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“支道林拔新领异，胸怀所及乃自佳，卿欲见不？” 【示例】公风神英迈，意气倾倒，～之谈，登峰造极之理，萧然如晋、宋间人物。（宋・杨万里《石湖先生大资参政范公文集序》） 
拔宅上升 【拼音】bá  zhái  shàng  shēng 【解释】拔：拔起；宅：住宅。古代传说修道的人全家同升仙界。 【出处】晋・王韶之《太清记・拔宅》：“许真君拔宅上升，惟车毂锦帐堕故宅”。 【示例】秋先，汝功行圆满，吾已申奏天帝，有旨封汝为护花使者，专管人间百花。令汝～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷四） 
拔帜易帜 【拼音】bá  zhì  yì  zhì 【解释】帜：旗帜；易：换。比喻推翻别人，自己占有。 【出处】《史记・淮阴候列传》：“赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。” 【示例】如今这里已～，另换新主了。 
拔萃出群 【拼音】bá  cuì  chū  qún 【解释】拔：超出。萃：原谓草丛生的样子，引申为聚集，指聚集在一处的人或物。超出一般，在众人之上。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。 【示例】 
跋前踬后 【拼音】bá  qián  zhì  hòu 【解释】跋：踩；踬：被绊倒。本指狼向前进就踩住了自己的颈肉，向后退又会被自己的尾巴绊倒。比喻进退两难。 【出处】《诗经・豳风・狼跋》：“狼跋其胡，载F其尾。”唐・韩愈《昌黎集・卷十二・近学解》：“然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎”。 【示例】无事之时，望影藏匿，～，日不聊生。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳续录》） 
跋山涉水 【拼音】bá  shān  shè  shuǐ 【解释】跋山：翻过山岭；涉水：用脚趟着水渡过大河。翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。 【出处】《诗经・{风・载驰》：“大夫跋涉，我心则忧。”《左传・襄公二十八年》：“跋山涉水，蒙犯霜露。” 【示例】同样的青春，同样的年龄，有人～，为改变祖国一穷二白的面貌而感到莫大的幸福。（魏巍《路标》） 
跋扈自恣 【拼音】bá  hù  zì  zì 【解释】形容为所欲为，无所忌惮。 【出处】《明史・朵颜传》：“于是长昂益跋扈自恣，东勾土蛮，西结婚白洪大，以扰诸边。” 【示例】缘道设关隘，垄断公私。涡河、浍、颖之间，～。（《清史稿・袁甲三传》） 
把臂入林 【拼音】bǎ  bì  rù  lín 【解释】把：指挽着；林：山林。互挽手臂，表示亲热。旧指相偕归隐。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“谢公（安）道：豫章（谢鲲）若遇七贤必自把臂入林。” 【示例】 
把持不定 【拼音】bǎ  chí  bù  dìng 【解释】没有明确的主见，游移反复。 【出处】《野叟曝言》第二回：“但恐日后把持不定，为异端所惑，一时失足。” 【示例】他意志薄弱，一遇风浪就～。 
把饭叫饥 【拼音】bǎ  fàn  jiào  jī 【解释】比喻多此一举。 【出处】宋・苏轼《答程彝仲推官二首》：“所示只是一篇高文，大似把饭叫饥，聊发千里一笑。” 【示例】 
把素持斋 【拼音】bǎ  sù  chí  zhāi 【解释】把：遵守。斋：斋戒。指信佛者遵守吃素，坚持戒律。 【出处】元・无名氏《女姑姑》三折：“念佛心把素持斋，不食荤啖柏。” 【示例】人人善念看经，个个～。（明・无名氏《万国来朝》第一折） 
把玩无厌 【拼音】bǎ  wán  wǔ  yàn 【解释】拿着赏玩，不觉厌倦。 【出处】汉・陈琳《为曹洪与世子书》：“得九月二十日书读之，喜笑把玩无厌。” 【示例】这件艺术品刻工精细，花草山石，无不玲珑，真是令人～。 
把薪助火 【拼音】bǎ  xīn  zhù  huǒ 【解释】把：握住。拿着柴草助长火势。比喻某种行动作法会增加对方的力量或助长事态的加剧。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十二回：“今求军马钱粮，切不可与。如若相助，是把薪助火也。” 【示例】 
霸陵醉尉 【拼音】bà  líng  zuì  wèi 【解释】形容失官之后受人侵辱。 【出处】《史记・李将军列传》：“尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵醉尉，呵止广。……” 【示例】 
霸王别姬 【拼音】bà  wáng  bié  jī 【解释】姬：指西楚霸王项羽的宠妾虞姬。形容英雄末路的悲壮情景。现多比喻独断专行，脱离群众，最终垮台。 【出处】《史记・项羽本纪》记载：霸王项羽在和刘邦夺封建统治权的战争中，最后兵败，自知大势已去，在突围前夕，不得不和虞姬决别。 【示例】不是有一出戏叫《～》吗？这些同志如果总是不改，难免有一天要“别姬”就是了。（毛泽东《在扩大的中央工作会议上的讲话》） 
霸王风月 【拼音】bà  wáng  fēng  yuè 【解释】比喻用粗暴的态度对待幽雅的事情。 【出处】 【示例】今主上催花，与众不同，纯用火攻，可谓“～”了。（清・李汝珍《镜花缘》第五回） 
罢黜百家 【拼音】bā  chù  bǎi  jiā 【解释】罢黜：废弃不用。原指排除诸子杂说，专门推行儒家学说。也比喻只要一种形式，不要其他形式。 【出处】《汉书・武帝纪赞》：“孝武初立，卓然罢黜百家，表章《六经》。” 【示例】……只认朗诵词和诗。笔者却不能够赞成这“～”的作风（朱自清《论朗诵诗》） 
白白朱朱 【拼音】bái  bái  zhū  zhū 【解释】白的白，红的红。形容不同种类、色彩各异的花木。 【出处】唐・韩愈《感春三首》诗：“晨游百花林，朱朱兼白白。” 【示例】风风雨雨又春穷，～已眼空。（宋・杨万里《又和风雨二首》） 
白草黄云 【拼音】bái  cǎo  huáng   yún 【解释】形容边塞秋季的荒凉景象。 【出处】唐・权德舆《赠老将》诗：“白草黄云塞上秋，曾随骠骑出并州。” 【示例】急觅是人，不知何往，惟独立沙碛中，～，四边无际。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳续录五》） 
白丁俗客 【拼音】bái  dīng  sú  kè 【解释】白丁：没有功名的平民。泛指粗俗之辈。 【出处】明・无名氏《庞掠四郡》一折：“往来无白丁俗客，谈笑有上士高宾》” 【示例】 
白发苍苍 【拼音】bái  fà  cāng  cāng 【解释】苍苍：灰白色。头发灰白。形容人的苍老。 【出处】唐・韩愈《祭十二郎文》：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。” 【示例】 
白发苍颜 【拼音】bái  fà  cāng  yán 【解释】头发已白，脸色灰暗。形容老人的容貌。 【出处】宋・洪迈《容斋五笔・白苏诗纪年岁》：“白发苍颜五十三，家人强遣试春衫。” 【示例】 
白发丹心 【拼音】bái  fà  dān  xīn 【解释】丹心：赤诚之心。形容年迈苍老，仍然怀有一颗赤诚之心。 【出处】《汉书・苏武传》记载苏武出使匈奴，被扣十九年，丹心一片，及还，须发皆白的故事。 【示例】牧羊驱马虽戎服，～尽汉臣。（唐・杜牧《河湟》诗） 
白发红颜 【拼音】bái  fà  hóng  yán 【解释】头发斑白而脸色红润。形容老年人容光焕发的样子。 【出处】宋・佚名《宣和画谱・道释四》：“（徐知常）旧尝有痼疾，遇异人得修炼之术，却药谢医，以至引年，白发红颜，真有所得。” 【示例】 
白发千丈 【拼音】bái  fà  qiān  zhàng 【解释】形容头发既白且长，表示人因愁思过重而容颜衰老。 【出处】唐・李白《秋浦歌》诗：“白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。” 【示例】凡此诸人，今皆安往？我虽独存，～。（宋・刘克庄《后村全集・祭林寒斋文》第一百三十八卷） 
白发青衫 【拼音】bái  fà  qīng  shān 【解释】青衫：无功名者的服饰。谓年老而功名未就。 【出处】宋・赵令《侯鲭录》第七卷：“……作诗曰：‘白发青衫晚得官，琼林顿觉酒肠宽，平康夜过无人问，留得宫花醒后看。’” 【示例】 
白饭青刍 【拼音】bái  fàn  qīng  chú 【解释】白饭供客，青草喂马。比喻主人招待周到。 【出处】 【示例】 
白骨露野 【拼音】bái  gǔ  lù  yě 【解释】露：暴露。死人的白骨暴露在野外。形容战争或灾难所造成的悲剧景象。 【出处】三国・魏・曹操《蒿里行》诗：“白骨露于野，千里无鸡鸣。” 【示例】 
白骨再肉 【拼音】bái  gǔ  zài ròu 【解释】白骨上再生出肉来。比喻起死回生。 【出处】唐・张文成《游仙窟》：“十娘怜悯客人，存其死命，可谓白骨再肉，枯树重花。” 【示例】 
白圭之玷 【拼音】bái  guī  zhī  diàn 【解释】白玉圭上的一个斑点。比喻人或物大体很好，只是有些小缺点。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。” 【示例】也不过～，并非晚节不终。（鲁迅《且介亭杂文末编・关于太炎先生二三事》） 
白黑分明 【拼音】bái  hēi  fēn  míng 【解释】比喻是非分得清楚。 【出处】汉・董仲舒《春秋繁露・保位权》：“黑白分明，然后民知所去就。”《汉书・薛宣传》：“所贬退称进，白黑分明。” 【示例】经过辩论，事情谁是谁非，已经～。 
白虹贯日 【拼音】bái  hóng  guàn  rì 【解释】白色的长虹穿日而过。古人认为人间有不平凡的事，就会引起这种天象的变化。实际上这不是虹而是晕，是一种大气光学现象。 【出处】《战国策・魏策四》：“聂政之刺韩傀也，白虹贯日。”《史记・鲁仲连邹阳列传》：“昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。” 【示例】且休说～，青龙藏池。（元・王实甫《丽春堂》第二折） 
白华之怨 【拼音】bái  huá  zhī  yuàn 【解释】指女子失宠之哀怨。 【出处】《诗・小雅・白华》序：“白华，周人刺幽后也。幽王取申女以为后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治。” 【示例】贱者咸得秩进，各得厥职，以广继嗣之统，息～。（《汉书・谷永传》） 
白驹过隙 【拼音】bái  jū  guò  xì 【解释】白驹：白色骏马，比喻太阳；隙：缝隙。象小白马在细小的缝隙前跑过一样。形容时间过得极快。 【出处】《庄子・知北游》“人生天地之间，若白驹之过s，忽然而已。” 【示例】～，日月穿梭，才见梅开腊底，又早天气回阳。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二回） 
白驹空谷 【拼音】bái  jū  kōng  gǔ 【解释】白驹：白色骏马，比喻贤能者。比喻贤能之人在野而不能出仕。后也比喻贤能者出仕而谷空。 【出处】《诗经・小雅・白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。” 【示例】 
白蜡明经 【拼音】bái  là  míng  jīng 【解释】白蜡：比喻光秃空白。明经：科举制度中科目之一。比喻屡试不中。 【出处】唐・张?《朝野佥载》：“张?号青钱学士，以其万选万中。时有明经董万九上不第，号白蜡明经，与?为对。” 【示例】 
白浪掀天 【拼音】bái  làng  xiān  tiān 【解释】掀：翻腾。形容风大浪高。 【出处】唐・白居易《风雨晚泊》诗：“青苔扑地连春雨，白浪掀天尽日风。” 【示例】 
白龙鱼服 【拼音】bái  lóng  yú  fú 【解释】鱼服：穿起鱼的外衣。白龙化为鱼在渊中游。比喻帝王或大官吏隐藏身分，改装出行。 【出处】汉・刘向《说苑・正谏》：“昔日龙下清冷之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目。 【示例】相公～，隐姓潜名。倘或途中小辈不识高低，有毁相公者，何以处之？（明・冯梦龙《警世通言》卷四） 
白眉赤眼 【拼音】bái  méi  chì yǎn 【解释】比喻平白无故。 【出处】明・沈德福《敝帚轩剩语・神名讹称》：“京师相詈，指其人曰白眉赤眼儿者，必大恨，其猥贱可知。” 【示例】～的，作什么去呢？倒底说句话儿，也象件事啊。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十四回） 
白面书生 【拼音】bái  miàn  shū  shēng 【解释】指缺乏阅历经验的读书人。也指面孔白净的读书人。 【出处】《宋书・沈庆之传》：“陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济。” 【示例】雪儿呵，偏则把～奚落。（明・汤显祖《牡丹亭》第二十二出） 
白日见鬼 【拼音】bái  rì  jiàn  guǐ 【解释】大白天看见鬼。指工部四曹无事可做，非常清闲。后泛指事情离奇古怪或无中生有。 【出处】宋・陆游《老学庵笔记》：“工、屯、虞、水，白日见鬼。” 【示例】八戒道：“哥啊，我们连日造化低了。这两日～！那个化风去的老儿是谁？”（明・吴承恩《西游记》第二十一回） 
白日升天 【拼音】bái  rì  shēng  tiān 【解释】原是道教指白昼升天成为神仙。后比喻一下子富贵起来。 【出处】汉・应劭《风俗通・正失》：“俗说淮南王安招致宾客方术之士数千人，作《鸿宝苑z》枕中之书，铸成黄白，白日升天。” 【示例】遂去，悉度其妻妾，于是“金氏门中两代～。”（鲁迅《中国文学史略》第二十六篇） 
白日衣绣 【拼音】bái  rì  yì  xiù 【解释】衣：穿；绣：五彩制绣的官服。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。 【出处】汉・应劭《风俗通・怪神》：“（张辽）以二千石之尊过乡里，，荐祝祖考。白日衣绣，荣羡如此。” 【示例】 
白日做梦 【拼音】bái  rì  zuò  mèng 【解释】大白天做梦。比喻根本不能实现的梦想。 【出处】明・豫章醉月子《精选雅笑・送匾》：“以为必中而遍问星相者，亦是白日做梦。” 【示例】换抠三县鬼迷心窍妄想回头！明摆着的，是你抠三县～。（谌容《万年青》五十七） 
白沙在涅，与之俱黑 【拼音】bái  shā  zài  niè，y 【解释】涅：黑土。白色的细沙混在黑土中，也会跟它一起变黑。比喻好的人或物处在污秽环境里，也会随着污秽环境而变坏。 【出处】《荀子・劝学》：“白沙在涅，与之俱黑。” 【示例】 
白山黑水 【拼音】bái  shān  hēi  shuǐ 【解释】长白山和黑龙江。泛指我国东北地区。 【出处】《金史・世纪》：“生女之地有混同江、长白山。混同江亦号黑龙江，所谓‘白山黑水’是也。” 【示例】～之间，是我大清发祥地，你们去看看体验一下也好。（唐明浩《曾国藩》第三部第四章） 
白手起家 【拼音】bái  shǒu  qǐ jiā 【解释】白手：空手；起家：创建家业。形容在没有基础和条件很差的情况下自力更生，艰苦创业。 【出处】《朱子语类》卷一０七：“今士大夫白屋起家，以致荣显。” 【示例】你看，他发了多少财，～，靠的是谁？如今也忘了水源头了，墙上的草，两边倒着呢。（丁玲《太阳照在桑干河上》） 
白首北面 【拼音】bái  shǒu  běi  miàn 【解释】北面：古以南面为尊，北面为卑，此指学生敬师之礼。谓年老犹拜师受业。 【出处】《文中子・立命》：“夫子十五为人师焉，陈留王孝逸先达之傲者也，然白首北面岂以年乎？” 【示例】 
白首不渝 【拼音】bái  shǒu  bù  yú 【解释】渝：改变。白头到老也不变。形容人一生忠诚、坚定。 【出处】《梁书・何点传》：“新除侍中何点，栖迟衡泌，白首不渝。” 【示例】 
白首空归 【拼音】bái  shǒu  kōng  guī 【解释】白了头发，空手回来。比喻年纪已老，学无成就。 【出处】 【示例】 
白首穷经 【拼音】bái  shǒu  qióng  jīng 【解释】直至年纪老了还在钻研经籍，犹言活到老，学到老。 【出处】唐・韩《赠易卜崔江处士》：“白首穷经通秘义，青山养老度危时。” 【示例】兹予绩服之初，日思讲议之益，谓～之乐，尚可推以与人。（宋・苏辙《范镇可侍读太一宫使告词》） 
白首相知 【拼音】bái  shǒu  xiāng  zhī 【解释】白首：白头发，引申为时间长。意谓老年知己。 【出处】明・孙仁儒《东郭记・顽夫廉》：“君家朋友何须道，翻腾云雨都常套，抵多少白发相知，按剑同袍。” 【示例】 
白首之心 【拼音】bái  shǒu  zhī  xīn 【解释】老年时的壮志。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。” 【示例】 
白水鉴心 【拼音】bái  shuǐ  jiàn  xīn 【解释】白水：清水；鉴：照。清澈的水能照见人的心。形容人心像明净的水一样纯洁。 【出处】 【示例】这孩子朴实勤奋，～，是个品学兼优的好孩子。 
白头到老 【拼音】bái  tóu  dào  lǎo 【解释】白头：头发白。夫妻相亲相爱，一直到老。 【出处】《诗经・卫风・氓》：“及尔偕老。”明・陆采《怀香记・奉诏班师》：“孩儿，我与你母亲白头偕老，富贵双全。” 【示例】小娘半老之际，风波历尽，刚好遇到个老成的孤老，两下志同道合，收绳卷索，～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三） 
白头如新 【拼音】bái  tóu  rú  xīn 【解释】白头：头发白了；新：新交。指交朋友彼此不能了解，时间虽久，仍跟刚认识一样。 【出处】汉・邹阳《狱中上书自明》：“语曰：白头如新，倾盖如故，何则？”《史记・鲁仲连邹阳列传》：“谚曰：‘有白头如新，倾盖如故。’何则？知与不知也。” 【示例】而八年之间，语言不接，吉凶不相问吊，反有～之嫌。（宋・陈亮《与应仲书》） 
白头相守 【拼音】bái  tóu  xiāng  shǒu 【解释】指夫妻恩爱相守到老。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“我的哥哥，奴承望和你白头相守，谁知奴今日死去也。” 【示例】我与李固～，便是我平生愿足。（明・无名氏《闹铜台》第一折） 
白头偕老 【拼音】bái  tóu  xié  lǎo 【解释】白头：头发白；偕：共同。夫妻相亲相爱，一直到老。 【出处】《诗经・卫风・氓》：“及尔偕老。”明・陆采《怀香记・奉诏班师》：“孩儿，我与你母亲白头偕老，富贵双全。” 【示例】我原说过，她不会跟你～的。（巴金《寒夜》） 
白往黑来 【拼音】bái  wǎng  hēi  lái 【解释】比喻变化极大。 【出处】《列子・说符》：“向者，使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？” 【示例】 
白屋寒门 【拼音】bái  wū  hán  mén 【解释】白屋：用白茅草盖的屋；寒门：清贫人家。泛指贫士的住屋。形容出身贫寒。 【出处】 【示例】 
白雪皑皑 【拼音】bái  xuě  ái  ái 【解释】皑皑：洁白的样子，多用来形容霜雪。洁白的积雪银光耀眼。 【出处】 【示例】～的山峰，当阳光照耀的时候……大概总以为是灿烂得很，大可观赏的吧。（秦牧《鲜荔枝和干荔枝》） 
白雪阳春 【拼音】bái  xuě  yáng  chūn 【解释】原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。 【出处】战国・楚・宋玉《对楚王问》：“其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人，其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人而已。” 【示例】高山流水千年调，～万古情。（崔时佩《西厢记・琴心写恨》） 
白眼相看 【拼音】bái  yǎn  xiāng  kàn 【解释】看别人时眼睛朝上或旁边，现出白眼珠，表示轻蔑，不屑一顾，对人不礼貌。 【出处】宋・杨万里《诚斋集・都下和同舍李元老承信赠诗之韵》第四卷：“尽今俗客不妨来，白眼相看勿分剖。” 【示例】 
白衣苍狗 【拼音】bái  yī  cāng  gǒu 【解释】苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。 【出处】唐・杜甫《可叹诗》：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。” 【示例】正是～多翻覆，沧海桑田几变更。（明・张景《飞丸记・梨园鼓吹》） 
白衣公卿 【拼音】bái  yī  gōng  qīng 【解释】古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。 【出处】五代・王定保《唐摭言・卷一・散序进士》：“缙绅虽位极人臣，不由进士者，终不为美，以至岁贡常不减八九百人，其推重谓之‘白衣公卿’，又曰‘一品白衫’。” 【示例】 
白衣卿相 【拼音】bái  yī  qīng  xiàng 【解释】古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。 【出处】五代・王定保《唐摭言・卷一・散序进士》：“缙绅虽位极人臣，不由进士者，终不为美，以至岁贡常不减八九百人，其推重谓之‘白衣公卿’，又曰‘一品白衫’。” 【示例】小生不才杀者波，也是国家～。（元・吴昌龄《张天师》第二折） 
白衣秀士 【拼音】bái  yī  xiù  shì 【解释】指未曾获得功名的书生。 【出处】元・马致远《岳阳楼》第二折：“至如吕岩，当初是个白衣秀士、未遇书生，上朝求官。” 【示例】 
白鱼入舟 【拼音】bái  yú  rù  zhōu 【解释】比喻用兵必胜的征兆。 【出处】《史记・周本纪》：“武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭……诸侯皆曰：‘纣可伐矣。’” 【示例】武王～，君臣变色。（《三国志・魏书・杨阜传》） 
白玉微瑕 【拼音】bái  yù  wēi  xiá 【解释】洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。 【出处】南朝・梁・萧统《陶渊明集序》：“白璧微瑕，惟在《闲情》一赋。” 【示例】 
白玉无瑕 【拼音】bái  yù  wú  xiá 【解释】洁白的美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美无缺。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“问：‘不曾博览空王教略，借玄机试道看。’师曰：‘白玉无瑕，卞和刖足。’” 【示例】 
白云苍狗 【拼音】bái  yún  cāng  gǒu 【解释】苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。 【出处】唐・杜甫《可叹诗》：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。” 【示例】真是世事～，不禁感慨系之矣！（鲁迅《华盖集后记》） 
白云孤飞 【拼音】bái  yún  gū  fēi 【解释】比喻客居他乡，思念父母。 【出处】《新唐书・狄仁杰传》：“荐授并州法曹参军，亲在河阳。仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之。云移，乃得去。” 【示例】客中思亲云～。（宋・胡继宗《书言故事・天文类》） 
白云亲舍 【拼音】bái  yún  qīn  shè 【解释】亲：指父母；舍：居住。比喻思念父母的话。 【出处】《新唐书・狄仁杰传》：“荐授并州法曹参军，亲在河阳。仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之。云移，乃得去。” 【示例】南望～在，故乡回首凄凄。（清・秋谨《临江仙・题李艺垣〈慕莱堂集〉》词） 
白纸黑字 【拼音】bái  zhǐ  hēi  zì 【解释】白纸上写下了黑字。比喻有确凿的文字凭据，不容抵赖或悔改。 【出处】元・无名氏《看钱奴买冤家债主》第二折：“不要闲说，白纸上写着黑字哩。若有反悔之人，罚宝钞一千贯与不反悔之人使用。” 【示例】 
白璧青蝇 【拼音】bái  bì  qīng  yíng 【解释】白璧：洁白的玉，比喻清白的人。青蝇：比喻佞人。比喻善恶忠佞。 【出处】唐・陈子昴《胡楚真禁所》诗：“青蝇一相点，白璧遂成冤。” 【示例】为臣子莫贵忠和孝，继美于今有凤毛，～何足较。（《群音类选<龙泉记・赏菊闻报>》） 
白璧微瑕 【拼音】bái  bì  wēi  xiá 【解释】洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。 【出处】南朝・梁・萧统《陶渊明集序》：“白璧微瑕，惟在《闲情》一赋。” 【示例】智者千虑，必有一失，然而这小毛病只是～而已。 
白璧无瑕 【拼音】bái  bì  wú   xiá 【解释】洁白的美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美无缺。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“问：‘不曾博览空王教略，借玄机试道看。’师曰：‘白玉无瑕，卞和刖足。’” 【示例】虽以小姐～，何畏乎青蝇，然青蝇日集亦可憎恨耳。（明・名教中人《好俅传》第七回） 
白旄黄钺 【拼音】bái  máo  huáng  yuè 【解释】比喻有关征战的事。 【出处】《尚书・牧誓》：“王左仗黄钺，右秉白旄以麾。” 【示例】某十八岁同父起义，～，平定两京。（明・无名氏《智降秦叔宝》第一折） 
百般刁难 【拼音】bǎi  bān  diāo  nàn 【解释】用各种手段使对方过不去。 【出处】 【示例】 
百般奉承 【拼音】bǎi  bān  fèng  chéng 【解释】用各种方式来恭维讨好人。 【出处】元・关汉卿《金线池》第一折：“百般奉承他，常怕一个留他不住，怎么刚刚三日，便要赶他出门？” 【示例】 
百弊丛生 【拼音】bǎi  bì  cóng  shēng 【解释】百：形容多；弊：弊端，害处。各种弊害都产生出来了。 【出处】 【示例】由于风气不正，章法不严，以致于～，再不下决心抓一抓是不行的。 
百不获一 【拼音】bǎi  bù  huò  yī 【解释】一百个里面也得不到一个。形容人或物的难得或所得极少。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第一百五回：“人品自会端正，文移自会清顺，晓畅，然着实是百不获一的。” 【示例】 
百不失一 【拼音】bǎi  bù  shī  yī 【解释】一百次中无一次失误。表示射箭或打枪命中率高，或做事有充分把握。 【出处】汉・王充《论衡・须颂》：“从门应庭，听堂室之言，什而失九，如升堂窥室，百不失一。” 【示例】他把算子一动，便晓得这人姓名，穷通寿夭，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷七） 
百不一存 【拼音】bǎi  bù  yī  cún 【解释】一百个里面没有留下一个。表示丧失殆尽。 【出处】北周・宇文《〈庾信集〉序》：“昔在阳都，有集十四卷，值太清罹乱，百不一存。”《南史・蔡廓传附蔡兴宗》：“时士庶危惧，衣冠咸欲远徙，后皆流离外难，百不一存。” 【示例】 
百步穿杨 【拼音】bǎi  bù  chuān  yáng 【解释】在一百步远以外射中杨柳的叶子。形容箭法或枪法十分高明。 【出处】《史记・周本纪》：“楚有养由基者，善射者也，去柳叶百步而射之，百发而百中之。”《战国策・西周策》：“楚有养由基者，善射；去柳叶百步而射之，百发百中。” 【示例】（关羽）带箭回寨，方知黄忠有百步穿杨之能。（明・罗贯中《三国演义》第五十三回） 
百尺竿头，更进一步 【拼音】bǎi  chǐ  gān  tóu，g 【解释】佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十：“师示一偈曰：‘百丈竿头不动人，虽然得入未为真，百尺竿头须进步，十方世界是全身。’” 【示例】故聊复言之，恐或可以少助～之势也。（宋・朱熹《答巩仲至书》） 
百川归海 【拼音】bǎi  chuān  guī  hǎi 【解释】川：江河。许多江河流入大海。比喻大势所趋或众望所归。也比喻许多分散的事物汇集到一个地方。 【出处】《淮南子・汜论训》：“百川异源，而皆归于海。” 【示例】 
百辞莫辩 【拼音】bǎi  cí  mò  biàn 【解释】用任何话语都无法辩白。 【出处】 【示例】被责难者处于时势潮流之下，～，辩则反动更为证实。（鲁迅《准风月谈・后记》） 
百代过客 【拼音】bǎi  dài  guò  kè 【解释】指时间永远流逝。 【出处】唐・李白《春夜宴从弟桃花园序》：“夫天地者，万物直逆旅也；光阴者，百代直过客也。” 【示例】 
百代文宗 【拼音】bǎi  dài  wén  zōng 【解释】宗：被人所效法的人物。在久远的年代里堪为文人楷模的人物。 【出处】《晋书・陆机传》：“制曰：‘故足远超枚（枚乘）马（司马相如），……百代文宗，一人而已。’” 【示例】 
百读不厌 【拼音】bǎi  dú  bù  yàn 【解释】厌：厌烦，厌倦。读一百遍也不会感到厌烦。形容诗文或书籍写得非常好，不论读多少遍也不感到厌倦。 【出处】宋・苏轼《送安秀才失解西归》诗：“旧书不厌百回读，熟读深思子自知。” 【示例】为什么一些作品有人“～”，另一些却有人不想读第二遍呢？（朱自清《论百读不厌》） 
百堵皆作 【拼音】bǎi  dǔ  jiē  zuò 【解释】堵：墙；作：兴建。许多房屋同时建造。 【出处】《诗经・小雅・鸿雁》：“之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，其究安宅。” 【示例】 
百端待举 【拼音】bǎi  duān  dài  jǔ 【解释】面端：百种；举：举办。有很多事情等着要兴办。 【出处】 【示例】经济建设是～，但须有缓急轻重之分。（周恩来《人民政协共同纲领草案的要点》） 
百二河山 【拼音】bǎi  èr  hé  shān 【解释】百二：以二敌百。指山河险固，可以二敌百。后指国力强盛，边防稳固的国家。 【出处】《史记・高祖本纪》：“秦，形胜之国带河山之险，悬隔千里，持戟百万，秦得百二焉。” 【示例】 
百发百中 【拼音】bǎi  fā  bǎi  zhòng 【解释】形容射箭或打枪准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握。 【出处】《战国策・西周策》：“楚有养由基者，善射，去柳叶百步而射之，百发百中。” 【示例】回见子牙，叩头在地：“丞相妙计，～。”（明・许仲琳《封神演义》第三十六回） 
百废待举 【拼音】bǎi  fèi  dài  jǔ 【解释】废：被废置的事情；待：等待；举：兴办。许多被搁置的事情等着要兴办。 【出处】 【示例】百废待举，他不出头做主，实在令人着急。（吴晗《海瑞罢官》） 
百废待兴 【拼音】bǎi  fèi  dài  xīng 【解释】废：被废置的事情；待：等待；兴：兴办。许多被搁置的事情等着要兴办。 【出处】 【示例】～，一下子怎么能抓得过来。（王颖《海外赤子》） 
百废俱兴 【拼音】bǎi  fèi  jù  xīng 【解释】俱：全，都。许多已经荒废了的事情一下子都兴办起来。 【出处】宋・范仲淹《岳阳楼记》：“政通人和，百废具（俱）兴。” 【示例】四川屡经兵燹，廷相莅任，～，民不知扰。（《清史稿・郎廷佐传》） 
百感交集 【拼音】bǎi  gǎn  jiāo  jí 【解释】感：感想；交：同时发生。各种感触交织在一起。形容感触很多，心情复杂。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“见此茫茫，不觉百端交集，苟未免有情，亦复谁能遣此。” 【示例】我是上一个世纪出生的人，能参加这样的盛会，～，思绪万千。（郭沫若《科学的春天》） 
百花齐放 【拼音】bǎi  huā  qí  fàng 【解释】形容百花盛开，丰富多彩。比喻各种不同形式和风格的艺术自由发展。也形容艺术界的繁荣景象。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第三回：“百花仙子只顾在此著棋，那知下界帝王忽有御旨命他百花齐放。” 【示例】美术展览会上展出了许多新作品，～，各具风格。 
百花生日 【拼音】bǎi  huā  shēng  rì 【解释】旧指阴历二月十二日，即花朝。 【出处】清・秦味芸《月令粹编》卷五：“《陶朱公书》：‘二月十二日为百花生日。无雨，百花熟。’” 【示例】每年二月十二日，相传是～。（清・吴趼人《情变》第八回） 
百卉千葩 【拼音】bǎi  huì  qiān  pā 【解释】常比喻事物丰富多彩，景象繁荣兴盛。 【出处】明・无名氏《紫微宫》第二折：“仲冬佳节景堪褒，百卉千葩逞艳妖。” 【示例】 
百计千方 【拼音】bǎi  jì  qiān  fāng 【解释】想尽或用尽一切办法。 【出处】宋・辛弃疾《一枝花》：“百计千方久，似斗草儿童，赢w他家偏有。” 【示例】 
百家争鸣 【拼音】bǎi  jiā  zhēng  míng 【解释】指各种学术流派的自由争论互相批评。也指不同意见的争论。百家，这种观点的人或各种学术派别。鸣，发表见解。 【出处】《汉书・艺文志》“凡诸子百八十九家……蜂出并作，各引一端，崇其所说，以此弛说，取舍诸候。” 【示例】自春秋末年以来，中国的思想得到一个极大的开放，呈现出一个～的局面。（郭沫若《吕不韦与秦王政的批判》） 
百举百全 【拼音】bǎi  jǔ  bǎi  quán 【解释】每次行动都能完成其事，形容事事得心应手，都能取得好的效果。 【出处】《三国志・魏志・郭嘉传》：“百举百全，而功名可立也。” 【示例】 
百孔千疮 【拼音】bǎi  kǒng  qiān  chuān 【解释】比喻毛病很多，问题严重，已经到了难以收拾的地步。 【出处】唐・韩愈《与孟尚书书》：“汉室以来，群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧。” 【示例】他身上的缺点虽然不少，但却不是～，不可救药。 
百口莫辩 【拼音】bǎi  kǒu  mò biàn 【解释】莫：不能；辩：辩白。即使有一百张嘴也辩白不清。形容不管怎样辩白也说不清楚。 【出处】宋・刘过《建康狱中上吴居父》：“虽有百口而莫辩其辜。” 【示例】玉林和忠和醒悟了，一打便是祸事，若是李三顺身上有了伤，便～，“官司”非输不可。（高阳《清宫外史》上册） 
百里挑一 【拼音】bǎi  lǐ  tiāo  yī 【解释】一百个当中就挑出这一个来。形容人才出众。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“姑爷年纪略大几岁，并没有娶过的，况且人物儿长的是百里挑一的。” 【示例】对报名参军的人挑选很严格，可以说是～。 
百里之才 【拼音】bǎi  lǐ  zhī  cái 【解释】百里：方圆百里之地。指能治理方圆百里地区的人才。后称才能平常的人。 【出处】《三国志・蜀志・蒋琬传》：“蒋琬，社稷之器，非百里之才也。” 【示例】 
百炼成钢 【拼音】bǎi  liàn  chéng  gāng 【解释】比喻经过长期锻炼，变得非常坚强。 【出处】汉・陈琳《武军赋》：“铠则东胡阙巩，百炼精刚。” 【示例】他周大勇的战士却在战争中～，精通了打击敌人的本领。（杜鹏程《保卫延安》第七章） 
百了千当 【拼音】bǎi  liǎo  qiān  dāng 【解释】了：了结；当：妥当；百、千：指一切事。比喻事事妥贴，有着落。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“问：‘百了千当时如何？’师曰：‘不许夜行，投明须到。’” 【示例】不如屏净尘缘，竖起脊梁骨，著些精彩，究教七川八穴，～，向水边林下，长养圣胎，亦不枉受人天供养。（宋・释惟白《续传灯录》） 
百龄眉寿 【拼音】bǎi  líng  méi  shòu 【解释】眉寿：长寿。祝人高寿的颂辞。 【出处】唐・虞世南《琵琶赋》：“愿百龄兮眉寿，重千金之巧笑。” 【示例】 
百伶百俐 【拼音】bǎi  líng  bǎi  lì 【解释】形容非常聪明乖巧。 【出处】明・马梦龙《醒世恒言》第二十七卷：“那焦氏生得有六七分颜色，女工针指，却也百伶百俐；只是心有些狠素。” 【示例】 
百媚千娇 【拼音】bǎi  mèi  qiān  jiāo 【解释】媚、娇：美好。形容女子姿态美好。 【出处】南朝・陈・徐陵《杂曲》诗：“绿黛红颜两相发，千娇百态情无歇。”唐・张文成《游仙窟》：“千娇百媚，造次无可比方；弱体轻身，谈之不能备尽。” 【示例】倾国倾城，～。（元・孔文N《折桂令・赠千金奴》） 
百年不遇 【拼音】bǎi  nián  bù  yù 【解释】一百年也碰不到一次。形容很少见到过或少有的机会。 【出处】 【示例】不是要开大会吗？～的事，我歇半天工，好开会去。（老舍《龙须沟》第三幕） 
百年大计 【拼音】bǎi  nián  dà  jì 【解释】大计：长远的重要的计划。指关系到长远利益的计划或措施。 【出处】清・梁启超《论民族竞争之大势》：“数月之间，而其权力已深入巩固，而百年大计于以定矣。” 【示例】～，教育为本。 
百年难遇 【拼音】bǎi  nián  nán  yù 【解释】百年也碰不到。形容罕见或很不容易碰到。 【出处】 【示例】 
百年树人 【拼音】bǎi  nián  shù  rén 【解释】树：种植，栽培。比喻培养人才是长期而艰巨的事。 【出处】《管子・权修》：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木，终身之计，莫如树人。” 【示例】古人都知道～的道理，我们更应该把培养人才这件大事抓好。 
百年之柄 【拼音】bǎi  nián  zhī  bǐng 【解释】柄：权柄。形容长久的大权。 【出处】《后汉书・班彪传》：“主有专己之威，臣无百年之柄。” 【示例】 
百年之好 【拼音】bǎi  nián  zhī  hǎo 【解释】永久的好合。指男女结为夫妇。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第九四回：“忙了几时，到了重阳吉期，小峰同红蕖成了百年之好：” 【示例】 
百年之后 【拼音】bǎi  nián  zhī  hòu 【解释】死的讳称。 【出处】《曹操集・卷二・军谯令》：“为存者立庙，使视其先人。魂而有灵，吾百年之后何恨哉！”元・武汉臣《老生儿》第三折：“俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？” 【示例】您～，安葬何处？（鲁讯《“题未定”草・五》） 
百年偕老 【拼音】bǎi  nián  xié  lǎo 【解释】偕：共同。指夫妻共同白头到老。 【出处】元・武汉臣《生金阁》第二折：“俺衙内大财大礼，娶将你来，指望百年偕老，你只是不肯随顺，可是为何？” 【示例】恩深义重，誓必图～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷八） 
百念皆灰 【拼音】bǎi  niàn  jiē  huī 【解释】种种念头都已消失成了灰。比喻心灰意冷。 【出处】 【示例】我如今～，只求归见老母。（清・魏子安《花月痕》第三十八回） 
百鸟朝凤 【拼音】bǎi  niǎo  cháo  fèng 【解释】朝：朝见；凤：凤凰，古代传说中的鸟王。旧时喻指君主圣明而天下依附，后也比喻德高望重者众望所归。 【出处】宋・李P等《太平御览》九百一十五卷引《唐书》：“海州言凤见于城上，群鸟数百随之，东北飞向苍梧山。” 【示例】那些玉兄械某ご郝毒埔捕加烧驹谏肀呤毯虻墓女接过去倾入一只绘着～的大瓷缸中。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十一章） 
百巧千穷 【拼音】bǎi  qiǎo  qiān  qióng 【解释】指有才能者境遇反而不好。 【出处】宋・陈师道《早起》诗：“有家无食违高枕，百巧千穷只短檠。” 【示例】 
百舌之声 【拼音】bǎi  shé  zhī  shēng 【解释】比喻唠叨、多嘴。 【出处】《淮南子・说山训》：“人有多言者，犹百舌之声；人有少言者，犹不脂之户。” 【示例】 
百舍重茧 【拼音】bǎi  shè  chóng  jiǎn 【解释】形容走远道的辛苦。 【出处】《战国策・宋策》：“公输盘为楚设机，将以攻宋。墨子闻之，百舍重茧，往见公输盘。” 【示例】 
百身何赎 【拼音】bǎi  shēn  hé  shú 【解释】百身：自身死一百次；赎：抵。拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。 【出处】《诗经・秦风・黄鸟》：“如可赎兮，人百其身。” 【示例】一见无期，～。（南朝・梁・刘令娴《祭夫徐敬业文》） 
百身莫赎 【拼音】bǎi  shēn  mò  shú 【解释】百身：自身死一百次；赎：抵。拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。 【出处】《诗经・秦风・黄鸟》：“如可赎兮，人百其身。” 【示例】旷官之罪，职～矣。（明・袁宏道《去吴七牍・乞改稿一》） 
百世不磨 【拼音】bǎi  shì  bù  mó 【解释】名垂久远，永不磨灭。 【出处】《后汉书・南匈奴传论》：“千里之差，兴自毫端，失得之源，百世不磨矣。” 【示例】吾立子名，百世不磨。（唐・韩愈《送穷文》） 
百世师 【拼音】bǎi  shì  shī 【解释】品德学问可以做为百代的表率。 【出处】《孟子・尽心下》：“圣人，百世之师也。” 【示例】匹夫而为～，一言而为天下法。（宋・苏轼《东坡后集・卷十五・潮州韩文公庙碑》） 
百兽率舞 【拼音】bǎi  shòu  shuài  wǔ 【解释】各种野兽，相率起舞。旧指帝王修德，时代清平。 【出处】《尚书・舜典》：“於！予击石拊石，百兽率舞。” 【示例】大礼告成，伺候各官，循例三呼，国乐以外，杂以军乐，仿佛有凤凰来仪，～景象。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三四回） 
百思不得其解 【拼音】bǎi  sī  bù  d 【解释】百：多次；解：理解。百般思索也无法理解。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十三：“此真百思不得其故矣。” 【示例】 
百思不解 【拼音】bǎi  sī  bù  jiě 【解释】百：多次；解：理解。百般思索也无法理解。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十三：“此真百思不得其故矣。” 【示例】～，五夜踌蹰，故乘隙邀君一面，以决中疑。（清・无名氏《葛仙翁全传》） 
百思莫解 【拼音】bǎi  sī  mò  jiě 【解释】百思：百般思索。形容反复思索也不能理解。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十三：“此真百思不得其故矣。” 【示例】这真是令人～。（邹韬奋《抗战以来・审查老爷对文艺的贡献》） 
百岁千秋 【拼音】bǎi  suì  qiān  qiū 【解释】一百年，一千载。形容岁月漫长，历时很久。 【出处】《韩非子・显学》：“今巫祝之祝人曰：‘使若千秋万岁。’千秋万岁之声恬耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。” 【示例】明・康海《王兰卿》第三折：“便活到百岁千秋索一死，则不如另寻个身计。” 
百万买宅，千万买邻 【拼音】bǎ  wàn  mǎi  zhá 【解释】比喻好邻居千金难买。 【出处】《南史・吕僧珍传》：“宋季雅罢南康郡，市宅居僧珍宅侧。僧珍问宅价。曰：‘一千一百万。’怪其贵。季雅曰：‘一百万买宅，千万买邻。’” 【示例】～，人生孰若安居之乐？（宋・辛弃疾《新居上梁文》） 
百万雄师 【拼音】bǎi  wàn  xióng  shī 【解释】为数众多、威武雄壮的军队。 【出处】宋・张载《庆州大顺城记》：“百万雄师，莫可以前。” 【示例】钟山风雨起苍茫，～过大江。（毛泽东《七律・人民解放军占领南京》） 
百闻不如一见 【拼音】bǎi  wén  bù  r 【解释】闻：听见。听得再多，也不如亲眼见到一次。 【出处】《荀子・儒效》：“闻之不若见之。”《汉书・赵充国传》：“百闻不如一见，兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方略。” 【示例】从前画师所绘的狮子形，统是全身有毛，我观现在这狮子并不是这么样子，所以～。（《慈禧太后演义》第三十六回） 
百无禁忌 【拼音】bǎi  wú  jìn  jì 【解释】百：所有的，不论什么；禁忌：忌讳。什么都不忌讳。 【出处】清・范寅《越谚・名物・风俗》“百无禁忌，诸邪回避。” 【示例】则知太公封神，古有此说。今人于门户每书姜太公在此，～，亦非无所本矣。（鲁迅《小说旧闻钞・封神传衍义》） 
百无聊赖 【拼音】bǎi  wú  liáo  lài 【解释】聊赖：依赖。精神上无所寄托，感到什么都没意思。 【出处】汉・蔡琰《悲愤》诗：“为复强视息，虽生何聊赖。” 【示例】在～中，随手抓过一本书来，科学也好，文学也好，横竖什么都一样。（鲁迅《彷徨・伤逝》） 
百无一成 【拼音】bǎi  wú  yī  chéng 【解释】百：一切。形容一切的努力和作为没有一样成功，即毫无成就。 【出处】清・曾国藩《圣哲画象记》：“志学不早……驽缓多病，百无一成。” 【示例】 
百无一能 【拼音】bǎi  wú  yī  néng 【解释】能：能力，胜任。什么都不会做。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第三十二回：“宋江道：‘我自百无一能，虽有忠心，不能得进步。’” 【示例】 
百无一失 【拼音】bǎi  wú  yī  shī 【解释】形容有充分把握，绝对不会出差错。 【出处】汉・王充《论衡・须颂》：“从门应庭，听堂室之言，什而失九，如升堂窥室，百不失一。” 【示例】这项任务很重要，不仅要完成，还要做到～。 
百无一是 【拼音】bǎi  wú  yī  shì 【解释】干一百件事，也没有做对一件。形容全都做错了，一无是处。 【出处】 【示例】此人做事～，如若重用应当三思而后行。 
百无一用 【拼音】bǎi  wú  yī  yòng 【解释】百样之中无一有用的。形容毫无用处。 【出处】清・黄景仁《杂感》：“十有九人堪白眼，百无一用是书生。” 【示例】 
百星不如一月 【拼音】bǎi  xīng  bù  r 【解释】一百颗星星发出的亮光不如一个月亮发出的光明亮。比喻量多不如质优。 【出处】《淮南子・说林训》：“百星之明，不如一月之光；十牖之开，不如一户之明。” 【示例】 
百业萧条 【拼音】bǎi  yè  xiāo  tiáo 【解释】萧条：冷落、凋敝。指各行各业都很冷落、不兴旺。形容社会的衰败。 【出处】 【示例】由于金融危机的缘故，造成了经济动荡，～。 
百依百顺 【拼音】bǎi  yī  bǎi  shùn 【解释】依、顺：顺从。什么都依从。形容一切都顺从别人。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第十三卷：“做爷娘的百依百顺，没一事违拗了他。” 【示例】这安公子是那女孩儿一般～的人。（清・文康《儿女英雄传》第三回） 
百衣百随 【拼音】bǎi  yī  bǎi  suí 【解释】什么都依从。形容一切都顺从别人。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第十三卷：“做爷娘的百依百顺，没一事违拗了他。” 【示例】自此～的，不敢倔强了。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十回） 
百战百胜 【拼音】bǎi  zhàn  bǎi  shèng 【解释】每战必胜。形容所向无敌。 【出处】《孙子・谋攻》：“百战百胜，非善之善者也。” 【示例】项籍唯不能忍，是以～而轻用其锋。（宋・苏轼《留侯论》） 
百战不殆 【拼音】bǎi  zhàn  bù  dài 【解释】经历许多次战役，都没有遭到危险。形容善于用兵。 【出处】《孙子・谋攻》：“知彼知己者百战不殆。” 【示例】自古名将料敌制胜，训练士兵，故可使赴汤蹈火，～。（《金史・刘炳传》） 
百折不回 【拼音】bǎi  zhé  bù  huí 【解释】折：挫折。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。 【出处】汉・蔡邕《太尉乔玄碑》：“其性庄，疾华尚朴，有百折不挠，临大节而不可夺之风。” 【示例】耿耿自始，～。（清・姚莹《复杨君论诗文书》） 
百折不挠 【拼音】bǎi  zhé  bù  náo 【解释】折：挫折；挠：弯曲。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。 【出处】汉・蔡邕《太尉乔玄碑》：“其性庄，疾华尚朴，有百折不挠，临大节而不可夺之风。” 【示例】汉阳民军总司令黄兴，系湖南长沙县人，向来主张革命，屡仆屡起，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三回） 
百足之虫，死而不僵 【拼音】bǎi  zú  zhī chóng 【解释】百足：虫名，又名马陆或马p，有十二环节，切断后仍能蠕动。比喻势家豪族，虽已衰败，但因势力大，基础厚，还不致完全破产。 【出处】三国・魏・曹住读代论》：“百足之虫，至死不僵，以扶之者众也。” 【示例】古人有言：“～”，如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦人家，到底气象不同。（清・曹雪芹《红楼梦》第二回） 
摆袖却金 【拼音】bài  xiù  què  jīn 【解释】比喻为人廉洁，不受贿赂。 【出处】唐・韩愈《顺宗实录》：“执谊为翰林学士，受财为人求科第，夏卿不就应乃探囊中金以内夏卿袖，夏卿……摆袖引身而去。” 【示例】 
败德辱行 【拼音】bài  dé  rǔ  xíng 【解释】败坏道德和操守。 【出处】 【示例】 
败鼓之皮 【拼音】bài  gǔ  zhī  pí 【解释】败：破旧。破鼓皮可作药材。比喻虽微贱，却是有用的东西。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。” 【示例】 
败军之将 【拼音】bài  jūn  zhī  jiàng 【解释】打了败仗的将领。现多用于讽刺失败的人。 【出处】《吴越春秋・勾践入臣外传》：“臣闻……败军之将，不敢语勇。”《史记・淮阴侯列传》：“臣闻败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存。” 【示例】～，荷蒙厚恩，无可以报，愿施犬马之劳，不须张弓只箭，径取成都。（明・罗贯中《三国演义》第六十三回） 
败鳞残甲 【拼音】bài  lín  cán  jiǎ 【解释】败：毁坏。残败零碎的鳞甲，比喻满空飞舞的雪花。 【出处】宋・张元《咏雪》：“战退玉龙三百万，败鳞残甲满空飞。” 【示例】 
败柳残花 【拼音】bài  liǔ  cán  huā 【解释】败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。 【出处】元・白朴《墙头马上》三折：“休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻，指望生则同衾，死则共穴。” 【示例】 
败俗伤风 【拼音】bài  sú  shāng  fēng 【解释】伤、败：败坏。指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。 【出处】汉・王符《潜夫论・实贡》：“诈静以惑众，则败俗伤风。”唐・韩愈《论佛骨表》：“伤风败俗，传笑四方，非细故也。” 【示例】 
拜倒辕门 【拼音】bài  dǎo  yuán  mén 【解释】辕门：将帅行辕或军营的大门。形容对别人佩服之至，自愿认输。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第五十三回：“若非一部全史t然于中，何能如此。妹子唯有拜倒辕门了。” 【示例】 
拜恩私室 【拼音】bài  ēn  sī  shì 【解释】指感谢有权势的人的推荐提拔。 【出处】《北史・王传》：“受恩天朝，拜恩私室，自古以为干纪。” 【示例】你说得不错，于今“受职公堂，～”者，比比皆是。（高阳《胭脂井》） 
拜将封侯 【拼音】bài  jiàng  fēng  hóu 【解释】拜为将领，封为列侯。古代形容功成名就，官至极品。 【出处】元・无名氏《暗度陈仓》第一折：“我也曾陋巷淹留，贫寒常受，红尘火，今日个拜将封侯，才得个名成就。” 【示例】 
稗官野史 【拼音】bài  guān  yě  shǐ 【解释】稗官：古代的一种小官，专给帝王搜集街谈巷语，道听途说，以供省览，后称小说或小说家为稗官。指旧时的小说和私人编撰的史书。 【出处】《汉书・艺文志》：“小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听途说者之所造也。” 【示例】如今我要将这碑记付给文人墨士，做为～，流传海内。（清・李汝珍《镜花缘》第七十回） 
斑驳陆离 【拼音】bān  bó  lù  lí 【解释】斑驳：色彩杂乱；陆离：参差不一。形容色彩纷杂。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“纷总总其离合兮，斑陆离其上下。” 【示例】铜器一，器大可合抱，重数十斤，侧有双环，不知何用，～，瓶亦古。（清・蒲松龄《聊斋志异・古瓶》） 
班班可考 【拼音】bān  bān  kě  kǎo 【解释】班班：明显的样子。指事情源流始末清清楚楚，可以考证。 【出处】宋・陈亮《与韩无咎尚书》：“本朝二百年之间，学问文章、政事术业，各有家法，其本末源流，班班可考。” 【示例】亦尝有此言，明载简册，～。（清・钱彩《说岳全传》第七十三回） 
班荆道故 【拼音】bān  jīng  dào  gù 【解释】班：铺开；道：叙说。用荆铺在地上坐在上面谈说过去的事情。形容老朋友在路上碰到了，坐下来谈谈别后的情况。 【出处】《左传・襄公二十六年》：“伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故。” 【示例】一次邂逅相逢，一次～，竟使一位艺术殉道者在冥冥里忽闻天籁，于混沌中顿悟禅机。”（李存葆《伏虎草堂主人》） 
班门弄斧 【拼音】bān  mén  nòng  fǔ 【解释】在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。 【出处】唐・柳宗元《王氏伯仲唱和诗序》：“操斧于班、郢之门，斯强颜耳。”宋・欧阳修《与梅圣俞书》：“昨在真定，有诗七八首，今录去，班门弄斧，可笑可笑。” 【示例】闻得亭亭姐姐学问渊博，妹子何敢～，同他乱谈。（清・李汝珍《镜花缘》第五十二回） 
班师回朝 【拼音】bān  shī  huí  cháo 【解释】班：调回。调动出征的军队返回首都，指出征的军队胜利返回朝廷。 【出处】元・乔孟符《两世姻缘》第三折：“你奉圣旨破吐蕃，定西夏，班师回朝，便当请功受赏。” 【示例】后主（刘禅）下诏，宣孔明班师回朝。（明・罗贯中《三国演义》第一百回） 
搬唇递舌 【拼音】bān  chún  dì shé 【解释】挑拔是非。 【出处】元・无名氏《南珍珠马・情》：“平白地送暖偷寒，猛可的搬唇递舌。” 【示例】不似你这个两闲白面，～的歹弟子孩儿。（《古今杂剧・翠红乡儿女两团圆》 
搬斤播两 【拼音】bān  jīn  bō  liǎng 【解释】专从细小的斤两上动脑筋。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第十八卷：“如今这些贪人，拥着娇妻美妾，求田问舍，损人肥已，搬斤播两，何等肚肠。” 【示例】 
搬弄是非 【拼音】bān  nòng  shì fēi 【解释】搬弄：挑拔。把别人的话传来传去，有意挑拔，或在背后乱加议论，引起纠纷。 【出处】《庄子・盗跖》：“摇唇鼓舌，擅生是非。”元・李寿卿《伍员吹箫》第一折：“他在平公面前，搬弄我许多事非。” 【示例】况三姑六婆，里外搬弄是非，何能不生事端。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
搬石砸脚 【拼音】bān  shí  zá  jiǎo 【解释】比喻本来想害别人，结果害了自己。 【出处】 【示例】 
扳椽卧辙 【拼音】bān  yuán  wò  zhé 【解释】拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官之词。 【出处】南朝・梁・沈约《齐故安陆昭王碑》：“攀车卧辙之恋，争涂不忘。” 【示例】遂解官东归，百姓闻之，～而留，泣声震地。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十一） 
板上钉钉 【拼音】bǎn  shàng  dìng  dīng 【解释】在石板上钉上铁钉。比喻事情已经决定，不能改变。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第九十三回：“议亲之事，这三位老伯，并儿的外父一并说好，那就石板上钉钉，就如我爹订的一般。” 【示例】 
版版六十四 【拼音】bǎn  bǎn  liù  sh 【解释】版：宋代铸钱的模型。每块铸版都是铸出六十四文钱。形容做事死板，不知变通。 【出处】宋・周遵道《豹隐纪谈》记载：宋代凡铸钱，每版六十四文。 【示例】～，铸钱定例也，喻不活。（清・范寅《越谚・数目之谚》） 
伴食宰相 【拼音】bàn  shí  zǎi  xiàng 【解释】伴食：陪着人家一道吃饭。用来讽刺无所作为，不称职的官员。 【出处】《旧唐书・卢怀慎传》：“开元三年，迁黄门监。怀慎与紫微令姚崇对掌枢密，怀慎自以为吏道不及崇，每事皆推让之，时人谓之伴食宰相。” 【示例】 
半壁江山 【拼音】bàn  bì  jiāng  shān 【解释】半壁：半边；江山：比喻国家疆土。指在敌人入侵后残存或丧失的部分国土。 【出处】清・蒋士诠《冬青树・提纲》：“半壁江山，比五季朝廷尤小。” 【示例】军声壮，阵法多，～全仗我。（清・吴梅《风洞山・阅兵》） 
半部论语 【拼音】bàn  bù  lún  yǔ 【解释】旧时对儒学经典之一《论语》的夸赞之辞，掌握半部《论语》，人的能力就会提高，就能治理国家。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》卷七：“赵普再相，人言普山东人，所学止《论语》……太宗尝以此论问普。普略不隐，对曰：‘臣平生所知，诚不出此。昔以其半辅太祖定天下，今欲以其半辅陛下致太平。’” 【示例】况且从前古人以～治天下，就是半部亦何妨。（清・李宝嘉《官场现形记》第六十四回） 
半痴不颠 【拼音】bàn  chī  bù  diān 【解释】痴：呆傻；颠：同“d”，疯d。装疯卖傻的意思。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・蒋兴歌重会珍珠衫》：“这婆子俐齿伶牙，能言快语，又半痴不颠的惯与丫环们打诨，所以上下都喜欢他。” 【示例】 
半筹不纳 【拼音】bàn  chóu  bù  nà 【解释】筹：古代计算工具，引申为计策；纳：缴纳。半条计策也拿不出来。比喻一点办法也没有。 【出处】元・李文蔚《燕青博鱼》第一折：“往常时我习武艺学兵法，到如今半筹也不纳。” 【示例】万骑交驰，两军相见，咱手里～。（元・朱凯《昊天塔》第二折） 
半筹莫展 【拼音】bàn  chóu  mò  zhǎn 【解释】半条计策也拿不出来。比喻一点办法也没有。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十四回：“周瑜虽能用计，岂能出诸葛亮之料乎？略用小谋，使周瑜半筹不展。” 【示例】惟自民国成立之日，则予三主张建设反致～，一败涂地。（孙中山《建国方略自序》） 
半间不界 【拼音】bàn  gān  bù  gà 【解释】间、界：今作：“尴尬”。比喻肤浅、不深刻，或做事不彻底。 【出处】《朱子语类・论语二九》：“便是世间有这一般半间不界底人，无见识，不顾理之是非一味漫人。” 【示例】 
半截入土 【拼音】bàn  jié  rù  tǔ 【解释】截：段。半段身子埋入土内。比喻人在世不久了。 【出处】宋・苏轼《东坡志林》卷十二：“汝已半截入土，犹争高下呼？” 【示例】差多了，差多了！人到三十五，就半截入土了。（老舍《谁先到了重庆》第一幕） 
半斤八两 【拼音】bàn  jīn  bā  liǎng 【解释】八两：即半斤。一个半斤，一个八两。比喻彼此一样，不相上下。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十一：“问：‘来时无物去时空，二路俱迷，如何得不迷去？’师曰：‘秤头半斤，秤尾八两。’”宋・释惟白《建中靖国续灯录》：“踏着秤锤硬似铁，八两元来是半斤。” 【示例】众将看他两个本事，都是～的，打扮也差不多。（明・施耐庵《水浒全传》第一百七回） 
半路出家 【拼音】bàn  lù  chū  jiā 【解释】原指成年后才出家做和尚或尼姑。比喻中途改行，从事另一工作。 【出处】明・吴承恩《西游记》第三十二回：“这和尚是半路出家的。” 【示例】他不理会内行的嗤笑，写啊改啊，改啊写啊，终于写出了好作品，成了一个颇有希望的～的作家。（公今度《长短录》） 
半面不忘 【拼音】bàn  miàn  bù  wàng 【解释】见过面就不遗忘。形容记忆力极强。 【出处】《后汉书・应奉传》李贤注引谢承《后汉书》：“造车匠于内开扇出半面视奉，奉即委去。后数十年于路见车匠，识而呼之。”《北齐书・杨执》：“其聪记强识，半面不忘。” 【示例】 
半面之交 【拼音】bàn  miàn  zhī  jiāo 【解释】同别人只见过一面的交情。意谓交情不深。 【出处】晋・袁彦伯《三国名人序赞》：“且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。” 【示例】我与道友未～，此语从何而来。（明・许仲琳《封神演义》第六十二回） 
半面之旧 【拼音】bàn  miàn  zhī  jiù 【解释】意指只见过一面的人。 【出处】晋・袁彦伯《三国名人序赞》：“且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。” 【示例】初应进士时，中朝无缌麻之亲，达官无～。（唐・白居易《与元九书》） 
半青半黄 【拼音】bàn  qīng  bàn  huáng 【解释】农作物还没有长好，青黄相接。比喻时机还没有成熟。 【出处】《朱子全书・学》：“今既要理会，也要理会取透，莫要半青半黄，下梢都不济事。” 【示例】 
半身不遂 【拼音】bàn  shēn  bù  suí 【解释】遂：通“随”，顺从。原为医学病症名，指半边身体不能随意转动。有时比喻诗文部分好，部分不好，不够匀称。 【出处】汉・张仲景《金匮要略・中风历节》：“无风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹脉微而数中风使然。” 【示例】蒋百里在宜山的南边路上，汽车坏了，他受了一下子凉，就有一点～的样子。（冯玉祥《我所认识的蒋介石》第三十一章） 
半丝半缕 【拼音】bàn  sī  bàn  lǜ 【解释】缕：线。半根丝，半缕线。形容数量少，价值极其微小的东西。 【出处】清・朱柏庐《治家格言》：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。” 【示例】 
半死不活 【拼音】bàn  sǐ  bù  huó 【解释】形容筋疲力尽，精神不振的样子。 【出处】汉・枚乘《七发》：“龙门之桐，高百尺而无枝，……其根半死半生。” 【示例】想跑，水裹住他的脚，他就那么～的，低着头一步一步的往前曳。（老舍《骆驼祥子》十八） 
半途而废 【拼音】bàn  tú  ér  fèi 【解释】废：停止。指做事不能坚持到底，中途停顿，有始无终。 【出处】《礼记・中庸》：“君子遵道而行，半途而废，吾弗难已矣。” 【示例】如果就此请假回国，这里的事～，将来保举弄不到，白吃一趟辛苦。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回） 
半推半就 【拼音】bàn  tuī  bàn  jiù 【解释】推：抵拒，推托；就：靠拢，迎上去。一面推辞，一面靠拢上去。形容装腔作势假意推辞的样子。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第一折：“半推半就，又惊又爱，檀口h香腮。” 【示例】与其学那俗态，～，耽搁工夫；据俺主意，不如从实收了，倒也爽快。（清・李汝珍《镜花缘》第三回） 
半吞半吐 【拼音】bàn  tūn  bàn  tǔ 【解释】形容说话含糊不清，不直截了当。 【出处】 【示例】你这大汉毕竟为甚杀他？从实说来！你莫～，俺不明白。（《镜花缘》第二十八回） 
半信半疑 【拼音】bàn  xìn   bàn  yí 【解释】有点相信，又有点怀疑。表示对真假是非不能肯定。 【出处】三国・魏・嵇康《答释难宅无吉凶摄生论》：“苟卜筮所以成相，虎可卜而地可择，何为半信而半不信耶？” 【示例】众人听了，也都～。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十四回） 
半夜三更 【拼音】bàn  yè  sān  gēng 【解释】一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。 【出处】《宋史・赵昌言传》：“四人者（陈象舆、胡旦、董俨、梁）日夕会昌言第。京师为之语曰：‘陈三更，董半夜’。” 【示例】这船上是什么人，半夜三更，大呼小叫的。（元・马致远《青衫泪》第三折） 
邦国殄瘁 【拼音】bāng  guó  tiǎn  cuì 【解释】殄：尽，绝；瘁：病。形容国家病困，陷于绝境。 【出处】《诗经・大雅・瞻》：“人之云亡，邦国殄瘁。” 【示例】 
邦以民为本 【拼音】bāng  yǐ  mín  wé 【解释】古代儒家民本思想的一种反映，认为万民百姓是国家的根本。治国应以安民、得民作为根本。 【出处】《尚书・五子之歌》：“民惟邦本，本固邦宁。” 【示例】～，鱼饥费香饵。（唐・杜甫《送顾八分文学适洪吉州》） 
帮虎吃食 【拼音】bāng  hǔ  chī  shí 【解释】比喻帮助恶人做坏事。 【出处】 【示例】又兼陆好善的母亲、妻子～，狐假虎威，陪看皇姑寺，煞是有趣，……。（清・西周生《醒世姻缘传》第七十八回） 
帮闲钻懒 【拼音】bāng  xián  zuān  lǎn 【解释】指说话做事迎合别人的心意和兴趣。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第二折：“直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。” 【示例】～为活计，脱空说谎作营生。（《元明杂剧・陶母剪发待宾》） 
榜上无名 【拼音】bǎng  shàng  wú  míng 【解释】张贴的名单上没有名字。泛指落选。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》第十七卷：“谁知三场得意，榜上无名。自五岁进场，到今二十一岁，三科不中。” 【示例】这话令兄也说过，若～，大家莫想他回来。（清・李汝珍《镜花缘》第四十二回） 
棒打鸳鸯 【拼音】bàng  dǎ  yuān  yāng 【解释】用木棒打散一双鸳鸯。比喻拆散恩爱的夫妻或情侣。 【出处】明・孟称舜《鹦鹉墓贞文记》：“他一双儿女两情坚，休得棒打鸳鸯作话传。” 【示例】啼痕界破残妆面，德言分镜几时圆？远水高山，眼睁睁～散。（明・李开先《宝剑记》第十九出） 
蚌病成珠 【拼音】bàng  bìng  chéng  zhū 【解释】比喻因不得志而写出好文章来。 【出处】《淮南子・说林训》：“明月之珠，蚌之病而我之利。” 【示例】 
傍观冷眼 【拼音】bàng  guān  lěng  yǎn 【解释】傍：通“旁”。用冷眼或冷淡的态度在一旁瞧着。 【出处】《脂砚斋评红楼梦》第二回：“诗云：‘一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，顺问傍观冷眼人。’” 【示例】 
傍花随柳 【拼音】bàng  huā  suí  liǔ 【解释】形容春游的快乐。 【出处】宋・程灏《春日偶成》：“云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。” 【示例】 
傍人篱壁 【拼音】bàng  rén  lí  bì 【解释】傍：依靠；篱壁：篱笆墙。依靠着别人家的篱笆墙。比喻依赖或模仿别人。 【出处】宋・严羽《沧浪诗话》：“是自家闭门凿破此片田地。即非傍人篱壁，拾人涕唾得来者。” 【示例】 
傍人门户 【拼音】bàng  rén  mén  hù 【解释】傍：依靠，依附；门户：门第。比喻依赖别人，不能自立。 【出处】宋・苏轼《东坡志林》卷十二：“吾辈不肖，方傍人门户，何暇争闲气耶？” 【示例】虽说咱们穷，究竟比他～好多着呢。（清・曹雪芹《红楼梦》第一０九回） 
苞苴竿牍 【拼音】bāo  jū  gān  dú 【解释】苞苴：蒲包，指赠送的礼物，引申为贿赂；竿牍：竹简为书，指书信，这里特指请托信。指携着礼物带着书信，去探访人。指行贿请托。 【出处】《庄子・列御寇》：“小夫之知，不离苞苴竿牍。” 【示例】 
包藏祸心 【拼音】bāo  cáng  huò  xīn 【解释】包藏：隐藏，包含；祸心：害人之心。心里怀着害人的恶意。 【出处】《左传・昭公元年》：“小国无罪，恃实其罪；将恃大国之安靖已，而无乃包藏祸心以图之。” 【示例】初与我为客侣，不意～，隐我血赀，悍不还，今愿得而甘心，何父之有？（清・蒲松龄《聊斋志异・柳氏子》） 
包举宇内 【拼音】bāo  jǔ  yǔ  nèi 【解释】包举：统括；宇内：天地之间，即天下。并吞天下，占有一切。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意。” 【示例】 
包罗万象 【拼音】bāo  luó  wàn  xiàng 【解释】包罗：包括；万象：宇宙间的一切景象，指各种事物。形容内容丰富，应有尽有。 【出处】《黄帝宅经》卷上：“所以包罗万象，举一千从，运变无形而能化物，大矣哉，阴阳之理也。” 【示例】你怎言～，迟早飞升。（明・许仲琳《封神演义》第十三回） 
包羞忍耻 【拼音】bāo  xiū  rěn  chǐ 【解释】包：包容，藏；忍：容忍，忍耐。容忍羞愧与耻辱。 【出处】唐・杜牧《题乌江亭》：“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。” 【示例】 
褒善贬恶 【拼音】bāo  shàn  biǎn  è 【解释】褒：赞扬；贬：批评。对好人好事加以赞扬；对坏人坏事加以斥责。指分清善恶，提出公正的评价。 【出处】宋・邵博《闻见后录》：“君子为小人所胜抑者，不过禄位耳。惟有三四寸管子，向口角头褒善贬恶，使善人贵、恶人贱，善人生、恶人死。” 【示例】其中～，尊君抑经，内夏外夷，正名谨分，也不是等闲的文字也。（明・桑绍良《独乐园》第一折） 
褒衣博带 【拼音】bāo  yī  bó  dài 【解释】褒、博：形容宽大。着宽袍，系阔带。指古代儒生的装束。 【出处】《汉书・隽不疑传》：“褒衣博带，盛服至门上谒。” 【示例】～进贤冠，礼乐东方万国看。（清・黄遵宪《续怀人》诗） 
褒衣危冠 【拼音】bāo  yī  wēi  guān 【解释】褒衣：宽大的衣服。危冠：高帽子。古代儒生的装束。指宽袍高帽。 【出处】唐・韩愈《上巳日燕太学听弹琴诗序》：“献酬有容，歌风雅之古辞，斥夷狄之新声。褒衣危冠，兴兴如此。” 【示例】 
剥床及肤 【拼音】bō  chuáng  jí  fū 【解释】剥：六十四卦之一，坤下艮上，意即剥落、烂；及：到。原指损害及于肌肤。后形容迫切的灾害或深切的痛苦。 【出处】《周易・剥》：“剥床以肤，凶。” 【示例】～，其忧岂不在民乎！（宋・陈亮《义乌县减酒额记》） 
剥肤之痛 【拼音】bō  fū  zhī  tòng 【解释】剥：剥去。肤：皮肤。指受害极深而引起的痛苦。 【出处】《周易・剥》：“剥床以肤，凶。” 【示例】 
剥皮抽筋 【拼音】bō  pí  chōu  jīn 【解释】形容恨之入骨或极端凶残。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第九十二回：“梅山猴头，焉敢弄术！拿住你定要剥皮抽筋。” 【示例】 
薄唇轻言 【拼音】báo  chún  qīng  yán 【解释】形容多嘴，说话随便。 【出处】春秋・无名氏《灵枢・逆顺肥瘦篇》：“瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言。” 【示例】 
薄寒中人 【拼音】bó  hán  zhòng  rén 【解释】薄寒：轻微的寒气。中人：伤人。指轻微的寒气也能伤害人的身体。也比喻人在衰老或患难之中时经不住轻微的打击。 【出处】《楚辞・九辩》：“凄增欷兮，薄寒之中人。” 【示例】～老可畏，热酒浇肠气先压。（宋・苏轼《九月黄楼作》） 
薄技在身 【拼音】bó  jì  zài  shēn 【解释】薄：微小。指自己掌握了微小的技能。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“积财千万，不如薄技在身。” 【示例】 
薄命佳人 【拼音】bó  mìng  jiā  rén 【解释】薄命：福薄命苦。福薄命苦的美女。 【出处】元・洪希文《书美人图》：“可怜前代汗青史，薄命佳人类如此。” 【示例】 
薄物细故 【拼音】bó  wù  xì  gù 【解释】薄：微小；物：事物；故：事故。指微小的事情。 【出处】《汉书・匈奴传上》：“薄物细故，谋臣计失，皆不足以离昆弟之欢。” 【示例】凡我各省将帅，平时～，悉当弃置，集其精力，从事破贼。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百五十九回） 
保国安民 【拼音】bǎo  guó  ān  mín 【解释】保卫国家，使人民安居乐业。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第五十四回：“依此而行，可救宋江，保国安民，替天行道。” 【示例】而友邦远国，顺天事大，～，皇天监之，亦克昌焉。（《明史・西域四》） 
保境息民 【拼音】bǎo  jìng  xī  mín 【解释】保卫国家边疆，使人民得以安宁。 【出处】《周书・刘雄传》：“先是，国家与齐通好，约言各保境息民，不相侵扰。” 【示例】王能～，则福可长享。（《明史・外国五》） 
饱经沧桑 【拼音】bǎo  jīng  cāng  sāng 【解释】饱：充分。沧桑：沧海变桑田的简缩。泛指世事的变化。经历过多次的世事变化，生活经历极为丰富。 【出处】 【示例】而你是一个四十六岁的男人，～，眼角皱纹细密如网。（王蒙《轮下》） 
饱经风霜 【拼音】bǎo  jīng  fēng  shuān 【解释】饱：充分；经：经历；风霜：比喻艰难困苦。形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。 【出处】清・孔尚任《桃花扇》第二十一出：“鸡皮瘦损，看饱经雪霜，丝鬓如银。” 【示例】人们那被晒黑的～的脸上，显出严肃而紧张的神情。（冯德英《苦菜花》第一章） 
饱经霜雪 【拼音】bǎo  jīng  shuāng  xuě 【解释】饱：充分；经：经历；霜雪：比喻艰难困苦。形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。 【出处】清・孔尚任《桃花扇》第二十一出：“鸡皮瘦损，看饱经霜雪，丝鬓如银。” 【示例】 
饱暖思淫欲 【拼音】bǎo  nuǎn  sī  yí 【解释】食饱衣暖之时，则生淫欲之心。 【出处】 【示例】自古道：“～”，王禄手头饶裕，又见财物易得，便思量淫荡起来。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十一） 
饱人不知饿人饥 【拼音】bǎo  rén  bù  zh 【解释】比喻处境顺利、优越或个人愿望得到满足的人，不理解处境困难、恶劣或个人愿望不得实现的人的苦衷。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第四十五回：“误了差使钉子是我碰！你饱人不知饿人饥。” 【示例】 
饱食暖衣 【拼音】bǎo  shí  nuǎn  yī 【解释】饱食：吃得饱；暖衣：穿得暖。形容生活宽裕，衣食丰足。 【出处】《孟子・滕文公上》：“人之有道也：饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽。” 【示例】今为若计，欲舞文乱法，快意一时，而身陷刑戮乎？欲守公奉法，～，与妻子处乎？（清・王《今世说・政事》） 
饱食终日 【拼音】bǎo  shí  zhōng  rì 【解释】终日：整天。整天吃饱饭，不动脑筋，不干什么正经事。 【出处】《论语・阳货》：“饱食终日，无所用心，难矣哉！” 【示例】人如果～，无所用心，那是最没有出息的。 
饱学之士 【拼音】bǎo  xué  zhī  shì 【解释】饱学：学识渊博。指学识渊博的人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十六回：“公等皆饱学之士，登此高台，可不进佳章以纪一时胜事乎？” 【示例】那位老先生也许是个～，一笔字也写得挺好。（张天冀《新生》） 
饱以老拳 【拼音】bǎo  yǐ  lǎo  quán 【解释】饱：充分；以：用。痛打，尽情地揍。 【出处】《晋书・石勒载记下》：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。” 【示例】他随即把老婆痛打一顿。～是把男女生理上的共性消除不了的。（李欣《从“男女有别”谈起》） 
宝刀不老 【拼音】bǎo  dāo  bù  lǎo 【解释】比喻虽然年龄已大或脱离本行已久，但功夫技术并没减退。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七十回：“忠（黄忠）怒曰：‘竖子欺吾年老！吾手中宝刀却不老。’” 【示例】 
宝马香车 【拼音】bǎo  mǎ  xiāng  chē 【解释】华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。 【出处】唐・韦应物《长安道》诗：“宝马横来下建章，香车却转避驰道。 【示例】冷落了歌儿舞女，空闲了～。（元・王实甫《丽春堂》第三折） 
宝山空回 【拼音】bǎo  shān  kōng  huí 【解释】走进到处是宝物的山里，却空手出来。比喻根据条件，本来应该有丰富的收获，却一无所得（多指求知）。 【出处】《大乘本生心地观经・离世间品》：“如人无手，虽至宝山，终无所得。” 【示例】海外有两句口号道刘好：“若临歧舌不知韵，如入宝山空手回。”（清・李汝珍《镜花缘》第二十八回） 
宝珠市饼 【拼音】bǎo  zhū  shì  bǐng 【解释】拿珍珠换饼。比喻杜绝贪心。 【出处】唐・皇甫端《原化记・贺知章》：“贺知章尝谒卖药王老，问黄白术，持一大珠遗之。老人得珠，即令易饼与贺食。贺心念宝珠何以市饼，老叟乃曰：‘悭吝未除，术何由成？’” 【示例】 
抱布贸丝 【拼音】bào  bù  mào  sī 【解释】布：古代一种货币；贸：买卖。带了钱，来买丝。借指和女子接近。亦指进行商品交易。 【出处】《诗经・卫风・氓》：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。” 【示例】今羞无语自沉吟，咫尺相思万里心。～君亦误，知音尽付七弦琴。（明・洪F《清平山堂话本・风月瑞仙亭》） 
抱残守缺 【拼音】bào  cán  shǒu  quē 【解释】抱着残缺陈旧的东西不放。形容思想保守，不求改进。 【出处】汉・刘歆《移书让太常博士书》：“犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服义之公心。” 【示例】这些似乎都是～，汇集众说而成。（朱自清《经典常谈・周易第二》） 
抱诚守真 【拼音】bào  chéng  shǒu  zhēn 【解释】抱：存在心里。志在真诚，恪守不违。 【出处】 【示例】上述诸人，其为品性言行思惟，虽以种族有殊，外缘多别，因现种种状，而实统于一宗：无不刚健不挠，～。（鲁迅《坟・摩罗诗力说》 
抱打不平 【拼音】bào  dǎ  bù  píng 【解释】遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回：“气的我只有替平儿打抱不平。” 【示例】不瞒两位说，老汉平生，最喜欢劫副教授济贫抑强扶弱～。（清・曾朴《孽海花》第三十五回） 
抱法处势 【拼音】bào  fǎ  chǔ  shì 【解释】比喻把法和势结合起来，用势来保证法的推行。 【出处】《韩非子・难势》：“抱法处势则治，背法去势则乱。” 【示例】 
抱负不凡 【拼音】bào  fù  bù  fán 【解释】抱负：远大的志向。指有远大的志向，不同一般。 【出处】宋・楼钥《绩溪县尉楼君墓志铭》：“念吾兄抱负不凡，不见于用。” 【示例】雨村兄真～也。（清・曹雪芹《红楼梦》第一回） 
抱关击柝 【拼音】bào  guān  jī  tuò 【解释】柝：木梆；抱关：守关；击柝：打更巡夜。守关巡夜的人。比喻职位卑下。 【出处】《孟子・万章下》：“为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝。” 【示例】宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若～者可也。（唐・韩愈《争臣论》） 
抱恨黄泉 【拼音】bào  hèn  huáng  quán 【解释】黄泉：人死埋葬的地下，指阴间。心怀遗憾离开人世，死有遗恨。 【出处】唐・李贤等引注《邕别传》：“臣所在孤危，悬命锋镝，湮灭土灰，呼吸无期。诚恐所怀随躯腐朽，抱恨黄泉。” 【示例】 
抱恨终天 【拼音】bào  hèn  zhōng  tiān 【解释】恨：悔恨；终天：终身。旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一辈子。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八：“丹客住了哭，对富翁道：‘本待与主翁完成美事，少尽报效之心，论证知遭此大变，抱恨终天！’” 【示例】今老母已丧，～，身虽在彼，誓不为设一谋。（明・罗贯中《三国演义》第四十一回） 
抱火寝薪 【拼音】bào  huǒ  qǐn  xīn 【解释】抱火：捧着火种；寝薪：睡在柴草堆上。比喻危机潜伏，人安于险境而不自知。也比喻危机即将出现。 【出处】汉・贾谊《上陈政事疏》：“夫抱火厝之积薪之下，而寝其上，火未及燃，因谓之安。” 【示例】 
抱令守律 【拼音】bào  lìng  shǒu  lǜ 【解释】死守着律令，不知变通。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“但知抱令守律，早刑时舍，便云我能平狱。不知同辕观罪，分敛追财，……。” 【示例】 
抱蔓摘瓜 【拼音】bào  wàn  zhāi  guā 【解释】顺藤摸瓜。比喻扩大案情，牵连无罪的人。 【出处】《乐府诗集・杂歌谣辞・黄台瓜辞》：“种瓜黄台下，瓜熟了离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚自可，摘绝抱蔓归。” 【示例】～余我在，破巢完卵似君稀。（清・钱谦益《临城驿壁见方侍御孩未题诗》） 
抱朴含真 【拼音】bào  pǔ  hán  zhēn 【解释】抱：保；朴：朴素；真：纯真、自然。道家主张人应保持并蕴含朴素、纯真的自然天性，不要沾染虚伪、狡诈而玷污、损伤人的天性。 【出处】《老子》第十九章：“见素抱朴，少私寡欲。”晋・陶潜《劝农》：“傲然自足，抱朴含真。” 【示例】 
抱屈衔冤 【拼音】bào  qū  xián  yuān 【解释】抱屈：受委屈；衔冤：含冤。形容人遭受冤屈。 【出处】宋・无名氏《新编五代史平话・梁史》卷上：“这三个功臣，抱屈衔冤，诉于天帝。” 【示例】 
抱头大哭 【拼音】bào　tóu　dà　kū 【解释】形容非常伤心或很是感动的样子。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》：“两人抱头大哭，哭了一场坐下。” 【示例】这一对被海峡分割了40年的夫妻，一经相见，～，慨叹不已。 
抱头鼠窜 【拼音】bào  tóu  shǔ  cuàn 【解释】抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。 【出处】《汉书・蒯通传》：“始常山王、成安君故相与为刎颈之交，及争张d、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。” 【示例】吓得这些人一个个～而逃。（清・李宝嘉《文明小史》第九回） 
抱瓮出灌 【拼音】bào  wèng  chū guàn 【解释】抱着水瓮去灌溉。比喻费力多而收效少。 【出处】《庄子・天地》：“凿隧而入井，抱瓮而出灌。” 【示例】 
抱薪救火 【拼音】bào  xīn  jiù  huǒ 【解释】薪：柴草。抱着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。 【出处】《史记・魏世家》：“且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。” 【示例】 
抱怨雪耻 【拼音】bào  yuàn  xuě  chǐ 【解释】报：报复。雪：洗刷掉。报怨恨，雪耻辱。 【出处】《战国策・燕策・乐毅报燕王书》：“若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国。” 【示例】 
抱子弄孙 【拼音】bào  zǐ  nòng  sūn 【解释】弄：逗弄。意谓抱弄子孙，安享快乐。 【出处】《晋书・右季龙载记下》：“自非天崩地陷，当复何愁，但抱子弄孙，日为乐耳。” 【示例】上司来时，干我甚事？我自回去，～嬉他娘。 
报本反始 【拼音】bào  běn  fǎn  shǐ 【解释】报：报答；本：根源；反：回到；始：开始。指受恩思报，不忘所自。 【出处】《礼记・效特牲》：“唯社丘乘粢盛，所以报本反始也。” 【示例】 
报冰公事 【拼音】bào  bīng  gōng  shì 【解释】旧时官场指清苦的差使。 【出处】 【示例】 
报仇雪恨 【拼音】bào  chóu  xuě  hèn 【解释】雪：洗刷掉。报冤仇，除仇恨。 【出处】《淮南子・锫垩怠罚骸埃ㄎ模┲指ㄒ碓酵豕醇。而为之报怨雪耻。” 【示例】滥官害民贱徒，把我全家诛戮，今日正好报仇雪恨！（明・施耐庵《水浒全传》第五十八回） 
报李投桃 【拼音】bào  lǐ  tóu  táo 【解释】意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“投我以桃，报之以李。” 【示例】只指望～，那顾他祀佛看经。（明・高濂《玉簪记・诳告》） 
报应不爽 【拼音】bào  yìng  bù  shuǎn 【解释】报应：佛家语，指因果报应；爽：差失。做恶者必得恶报，从来没有差错的。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第七十四回：“男男女女，人千人万，那一个不说是天理昭彰，报应不爽。” 【示例】 
暴风骤雨 【拼音】bào  fēng  zhòu  yǔ 【解释】暴、骤：急速，突然。又猛又急的大风雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。 【出处】《老子》第二十三章：“故飘风不终朝，骤雨不终日。” 【示例】有雌雄二鸟，原在一处同飞，忽被～惊散。（明・吴承恩《西游记》第六十九回） 
暴虎冯河 【拼音】bào  hǔ  píng  hé 【解释】暴虎：空手搏虎；冯河：涉水过河。比喻有勇无谋，鲁莽冒险。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“不敢暴虎，不敢冯河；人知其一，莫知其他。”《论语・述而》：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。” 【示例】俺张孔目怎还肯缘木求鱼，鲁斋郎他可敢～？（元・关汉卿《鲁斋郎》第四折） 
暴露无遗 【拼音】bào  lù  wú  yí 【解释】暴露：显露，显现；遗：遗漏。全都暴露出来。 【出处】 【示例】美帝国主义的对华政策已原形毕露，蒋介石政府的卖国外交亦～。（周恩来《评马歇尔离华声明》） 
暴内陵外 【拼音】bào  nèi  líng  wài 【解释】暴：残害；陵：同“凌”，侵犯，凌侮。对内残害百姓，对外欺压弱小。 【出处】《周礼・夏官・司马上》：“贼贤害民，则伐之，暴内陵外，则之。” 【示例】 
暴虐无道 【拼音】bào　nüè　wú　dào 【解释】残暴狠毒，丧尽道义。 【出处】《晋书・桓彝传》：“遂肆意酒色，暴虐无道，多所残害。” 【示例】到九传厉王，～，为国人所杀。（明・冯梦龙《东周列国志》第一回） 
暴取豪夺 【拼音】bào  qǔ  háo  duó 【解释】豪：强横。用暴力劫夺。 【出处】宋・苏轼《策断上》：“国用不足，则加赋于民，加赋而不已，则凡暴取豪夺之法，不得不施于今世矣。” 【示例】 
暴腮龙门 【拼音】pù  sāi  lóng  mén 【解释】象鱼仰望龙门而不得上一样。科举时代比喻应进士试不第，后也比喻生活遭遇挫折，处境窘迫。 【出处】《太平御览》卷四十引《辛氏三秦记》：“河津一名龙门，巨灵迹犹在，去长安九百里。江海大鱼洎集门下数千，不得上，上则为龙，故云暴腮龙门。” 【示例】江海大鱼集门下，不得上；上即为龙。故云：‘～，垂耳辕下。’（明・李贽《初潭集・师友六》） 
暴跳如雷 【拼音】bào  tiào  rú  léi 【解释】暴：暴烈，急躁。急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。 【出处】《古诗为焦仲卿妻作》：“我有亲父兄，性行暴如雷。” 【示例】他哥哥知道了，气得～。叫了他去骂。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十三回） 
暴躁如雷 【拼音】bào  zào  rú  léi 【解释】暴：暴烈，急躁。急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。 【出处】《古诗为焦仲卿妻作》：“我有亲父兄，性行暴如雷。” 【示例】严贡生越发恼得～。（清・吴敬梓《儒林外史》第六回） 
暴殄天物 【拼音】bào  tiǎn  tiān  wù 【解释】暴：损害，糟蹋；殄：灭绝；天物：指自然生物。原指残害灭绝天生万物。后指任意糟蹋东西，不知爱惜。 【出处】《尚书・武成》：“今商王受无道，暴殄天物，害虐A民。” 【示例】既有许多值钱有东西，任人作践了，也似乎～。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十六回） 
暴戾恣睢 【拼音】bào  lì  zì  suī 【解释】暴戾：凶恶、残暴；恣睢：任意做坏事。形容凶残横暴，想怎么干就怎么干。 【出处】《史记・伯夷列传》：“暴戾恣雎，聚党数千人，横行天下。” 【示例】这位新官，或是慈祥恺恻，叫人感恩；或是暴戾瓷睢，叫人畏惧，做书的人，都不暇细表。（清・李宝嘉《文明小史》第十二回） 
豹死留皮 【拼音】bào  sǐ  liú  pí 【解释】豹子死了，皮留在世间。比喻将好名声留传于后世。 【出处】《新五代史・王彦章传》：“豹死留皮，人死留名。” 【示例】则其人肉体虽死，精神永生。俗语说：‘人死留名，～’，也就是这个意思。（冯玉祥《我的生活》第三十八章） 
豹头环眼 【拼音】bào  tóu  huán  yǎn 【解释】形容人的面目威严凶狠。 【出处】元・无名氏《博望烧屯》第二折：“我也不信，我豹头环眼，倒拿不住一目的夏侯。” 【示例】那官人生的～，燕颔虎须，八尺长短身材，三十四五年纪。（明・施耐庵《水浒全传》第七回） 
鲍鱼之肆 【拼音】bào  yú  zhī  sì 【解释】鲍：咸鱼；肆：店铺。卖咸鱼的店。比喻坏人成堆的地方。 【出处】汉・刘向《说苑・杂言》：“与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。” 【示例】智者见智，仁者见仁，入～，而不自知其臭，其斯之谓乎？（清・忧患余生《〈官场现形记〉序》） 
杯弓蛇影 【拼音】bēi  gōng  shé  yǐng 【解释】将映在酒杯里的弓影误认为蛇。比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。 【出处】汉・应劭《风俗通义・世间多有见怪》：“时北壁上有悬赤弩照于杯，形如蛇。宣畏恶之，然不敢不饮。” 【示例】金i凉含隐痛，～负奇冤。（清・黄遵宪《感事》诗） 
杯酒戈矛 【拼音】bēi  jiǔ  gē  máo 【解释】比喻在宴会上引起的仇恨。 【出处】 【示例】就是有天在吴侍郎席上他请教我我没有理他那个人，这真是～了！（《负曝闲谈》第二十五回） 
杯酒释兵权 【拼音】bēi  jiǔ  shì  bīn 【解释】释：解除。本指在酒宴上解除将领的兵权。泛指轻而易举地解除将领的兵权。 【出处】宋太祖赵匡胤为了防止出现分裂割据的局面，加强中央集权统治，以高官厚禄为条件，解除将领们的兵权。 【示例】 
杯酒言欢 【拼音】bēi  jiǔ  yán  huān 【解释】相聚饮酒，欢快地交谈。 【出处】 【示例】 
杯盘狼藉 【拼音】bēi  pán  láng  jí 【解释】狼藉：象狼窝里的草那样散乱。杯子盘子乱七八糟地放着。形容吃喝以后桌面杂乱的样子。 【出处】《史记・滑稽列传》：“日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狠藉。” 【示例】这桌子微醺，那桌子半酣，～，言语喧哗。（清・李绿园《歧路灯》第八十八回） 
杯水车薪 【拼音】bēi  shuǐ  chē  xīn 【解释】用一杯水去救一车着了火的柴草。比喻力量太小，解决不了问题。 【出处】《孟子・告子上》：“今之为人者，犹以一杯水救一车薪之火也。” 【示例】有新债未动毫分的，除了承许夏鼎三十两外，大有～之状。（清・李绿园《歧路灯》第七十四回） 
杯中物 【拼音】bēi　 zhōng　 wù 【解释】杯子中的东西，指酒。 【出处】晋・陶潜《责子》诗：“天运苟如此，且进杯中物。” 【示例】赖有～，还同海上鸥。（唐・杜甫《巴西驿亭观江涨》诗） 
杯觥交错 【拼音】bēi　gōng　jiāo　cuò 【解释】比喻相聚饮酒时的欢乐。觥，酒器。 【出处】宋・欧阳修《醉翁亭记》：“射者中，弈者胜，觥筹交错，坐起而喧哗者，众宾欢也。” 【示例】近30年未见的几个老同学齐聚一堂，～，乐不可支。 
悲不自胜 【拼音】bēi  bù  zì  shèng 【解释】胜：能承受。悲伤得自己不能承受。形容极度悲伤。 【出处】汉・荀悦《汉纪・平帝纪》：“太后因号泣而言，左右莫不垂涕，舜百万不自胜。”北周・庾信《哀江南赋序》：“《燕歌》远别，悲不自胜。” 【示例】是年冬初，丽人无故，忽潸然泪下，～，怪而问之，初则隐忍弗言，继则举声大恸。（明・李昌祺《剪灯余话・秋夕访琵琶亭记》） 
悲愁垂涕 【拼音】bēi  chóu  chuí  tì 【解释】垂：垂下；涕：泪。因为悲哀、愁苦而落泪。 【出处】《列子・汤问》：“一里老幼，悲愁垂涕相对，三日不食。” 【示例】 
悲从中来 【拼音】bēi  cóng  zhōng  lái 【解释】中：内心。悲痛的感情从内心涌出来。 【出处】三国・魏・曹操《短歌行》：“悲从中来，不可断绝。” 【示例】大家联了此语，益觉～，泣不可抑。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十回） 
悲愤填膺 【拼音】bēi  fèn  tián  yīng 【解释】膺：胸。悲痛和愤怒充满胸中。 【出处】 【示例】曹植听了这个题目，不禁～。（羽人《文化五千年・文坛三杰――曹氏父子》） 
悲歌慷慨 【拼音】bēi  gē  kāng  kǎi 【解释】情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。 【出处】《史记・项羽本纪》：“于是项王乃悲歌慷慨。”晋・陶潜《怨诗楚调示庞主簿邓治中》：“慷慨独悲歌，钟期信为贤。” 【示例】乃至变乱之间，尽丧其平生，岂其～之性欤。（清・黄宗羲《桐城方烈士妇墓志铭》） 
悲欢离合 【拼音】bēi  huān  lí  hé 【解释】悲伤、欢乐、离散、聚会。泛指生活中经历的各种境遇和由此产生的各种心情。 【出处】宋・苏轼《水调歌头》词：“人有悲欢离合，月有阴睛阳缺，此事古难全。” 【示例】童年的记忆最单纯最真切，影响最深最久，种种～，回想起来最有意思。（朱自清《我是扬州人》） 
悲天悯人 【拼音】bēi  tiān  mǐn  rén 【解释】悲天：哀叹时世；悯人：怜惜众人。指哀叹时世的艰难，怜惜人们的痛苦。 【出处】唐・韩愈《争臣论》：“彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉？诚畏天命而悲人穷也。” 【示例】君生平绝口弗谈政治，独其～之怀，流露于不自觉，有如此者。（柳亚子《燕子龛遗诗序》） 
悲喜交集 【拼音】bēi  xǐ  jiāo  jí 【解释】交：共。悲伤和喜悦的心情交织在一起。 【出处】《晋书・王M传》：“当大明之盛，而守局遐外，不得奉瞻大礼，闻问之日，悲喜交集。” 【示例】～的父亲紧紧抱住了久别的儿子。 
卑鄙无耻 【拼音】bēi  bǐ  wú  chǐ 【解释】形容品质恶劣，不顾羞耻。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回：“办你个‘胆大钻营，卑鄙无耻！’下去候着吧。” 【示例】世界上的事就是这样：越是～、自私自利的人，越是得势，横行霸道。（茅盾《霜叶红似二月花》） 
卑鄙龌龊 【拼音】bēi  bǐ  wò  chuò 【解释】形容品质恶劣，导心不正，言行肮脏。 【出处】 【示例】他们里面的坏人，的确是天地间最坏的东西。背信弃义，杀人放火，横抢武夺，～，什么都干得出来。（郭沫若《郑成功》第五章） 
卑辞重币 【拼音】bēi  cí  zhòng  bì 【解释】卑：谦恭；重：厚；币：礼物。说谦虚的话，送厚重的礼。形容对人有所求。 【出处】《战国策・秦策三》：“楚赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦。” 【示例】君诚不惜～，以求诸侯于楚，楚必许之。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十三回） 
卑躬屈节 【拼音】bēi  gōng  qū  jié 【解释】卑躬：低头弯腰；屈节：屈辱节操。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。 【出处】宋・魏了翁《江陵州丛兰精舍记》：“公卿大臣皆卑躬屈膝唯后，虽谢安石之贤也，而犹不能免。” 【示例】小兔子～，拿了愚表弟萧慎的名片。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十二回） 
卑躬屈膝 【拼音】bēi  gōng  qū  xī 【解释】卑躬：低头弯腰；屈膝：下跪。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。 【出处】宋・魏了翁《江陵州丛兰精舍记》：“公卿大臣皆卑躬屈膝唯后，虽谢安石之贤也，而犹不能免。” 【示例】不管有多大困难也不能向朝廷～，用变节投降的办法，苟安一时。（姚雪垠《李自成》第一卷第十四章） 
卑礼厚币 【拼音】bēi  lǐ  hòu  bì 【解释】卑礼：谦恭的礼节；厚币：厚重的币帛。比喻聘请人员的郑重殷切。 【出处】《史记・魏世家》：“惠王数败于军旅，卑礼厚币以招贤。” 【示例】朝廷～来延聘他，他在宋朝有多大的前程，要装模作样，高蹈远引，这便是不中抬举了。（清・吴趼人《痛史》第二十回） 
卑之无甚高论 【拼音】bēi  zhī  wú  shè 【解释】表示只就浅易的说，没有什么过高难行的意见。 【出处】《汉书・张释之传》：“释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：‘卑之，无甚高论，令今可行也。’” 【示例】 
卑谄足恭 【拼音】bēi  chǎn  jǜ  gōng 【解释】卑：低下；谄：巴结奉承；足：音“巨”，过分；恭：恭顺。低声下气，阿谀逢迎，过分恭顺，取媚于人。 【出处】《史记・五宗世家》：“彭祖为人巧佞、卑谄足恭，而心刻深。” 【示例】 
北辰星拱 【拼音】bēi  chén  xīng  gǒng 【解释】北辰：北极星；拱：环绕。北极星高悬不动，群星四面环绕。旧时比喻治理国家施行德政，天下便会归附。后也比喻受众人拥戴的人。 【出处】《论语・为政》：“譬如北辰居其所而众星共之。” 【示例】 
北道主人 【拼音】běi  dào  zhǔ  rén 【解释】北道上接待过客的主人。与“东道主人”同义。 【出处】《后汉书・邓晨传》：“更始北都洛阳，以晨为常山太守。会王郎反，光武自蓟走信都，晨亦间行会于巨鹿下，自请从击邯郸。光武曰：‘伟卿（邓晨）以一从我，不如以一郡为我北道主人。’” 【示例】 
北斗之尊 【拼音】běi  dǒu  zhī  zūn 【解释】北斗星的位置近于天的中心。比喻地位非常尊贵。 【出处】唐・李又《沙门弘景道俊玄奘还荆州应制》：“地出南关远，天回北斗尊。” 【示例】 
北风之恋 【拼音】běi  fēng　zhī　liàn 【解释】比喻对故土的怀念之情。 【出处】《古诗十九首・行行重行行》：“胡马依北风，越鸟巢南枝。” 【示例】 
北宫婴儿 【拼音】běi  gōng　yīng　ér 【解释】北宫：古代王后所居之宫；婴儿：指齐国孝女婴儿子。用作孝女的代称。 【出处】《战国策・齐策四》：“北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环，至老不嫁，以养父母，是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也。” 【示例】 
北门南牙 【拼音】běi  mén  nán  yá 【解释】北门：指羽林诸将；南牙：指宰相。指文武重臣。 【出处】《资治通鉴・唐纪中宗神龙元年》：“今天诱其衷北门南牙，同心协力，以诛凶竖，复李氏社稷。” 【示例】 
北门锁钥 【拼音】běi  mén  suǒ  yuè 【解释】原指北城门上的锁和钥匙。后借指北方的军事要地。 【出处】《左传・僖公三十二年》：“杞子自郑使告于秦，曰：‘郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。’” 【示例】宋・朱熹《五朝名臣言行录》：“皇上以朝廷无事，北门锁钥，非准不可。” 
北面称臣 【拼音】běi  miàn  chēng  chén 【解释】古代君主面南而北，臣子拜见君主则面北，指臣服于人。 【出处】《史记・郦生陆贾列传》：“君主宜郊迎，北面称臣。” 【示例】 
北辕适楚 【拼音】běi  yuán  shì  chǔ 【解释】北辕：车子向北行驶；适：到。楚在南方，赶着车往北走。比喻行动与目的相反。 【出处】《战国策・魏策四》：“犹至楚而北行也。”汉・荀悦《申鉴・杂言下》：“先民有言：适楚而北辕者，曰：‘吾马良，用多，御善。’此三者益侈，其去楚亦远矣。” 【示例】欲望凤来百兽舞，何异北辕将适楚。（唐・白居易《新乐府・立部伎》） 
北叟失马 【拼音】běi  sǒu  shī  mǎ 【解释】比喻祸福没有一定。 【出处】《旧唐书・萧r传》：“应遭剖心之祸，翻见太平之日，北叟失马，事亦难常。” 【示例】 
背暗投明 【拼音】bèi  àn  tóu  míng 【解释】离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。 【出处】元・尚仲贤《单鞭夺槊》楔子：“高鸟相良木而栖，贤臣择明主而佐。背暗投明，古之常理。” 【示例】 
背本趋末 【拼音】bèi  běn  qū  mò 【解释】古代常以农业为本，手工、商贾为末。指背离主要部分，追求细微末节。 【出处】《汉书・食货志上》：“时民近战国，皆背本趋末。” 【示例】 
背城借一 【拼音】bèi  chéng  jiè  yī 【解释】背：背向；借：凭借；一：一战。在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。 【出处】《左传・成公二年》：“请收合余烬，背城借一。” 【示例】合家细弱，依栖于此，屡被封家女子，横见摧残，今欲～，烦君属檄草耳。（清・蒲松龄《聊斋志异・绛妃》） 
背城一战 【拼音】bèi  chéng  yī  zhàn 【解释】背：背向。在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。 【出处】《左传・成公二年》：“请收合余烬，背城借一。” 【示例】他皱着眉头问道：“可是我们怎么～呢？”（茅盾《子夜》十八） 
背道而驰 【拼音】bèi  dào  ér  chí 【解释】背：背向；道：道路；驰：奔跑。朝相反的方向跑去。比喻彼此的方向和目的完全相反。 【出处】唐・柳宗元《〈杨评事文集〉后序》：“其余各探一隅，相与背驰于道者，其去弥远。” 【示例】道学先生于是乎从而禁之，虽然很象～，其实倒是心心相印。（鲁迅《坟・从胡须说到牙齿》） 
背恩忘义 【拼音】bèi  ēn  wàng  yì 【解释】背：背叛。辜负别人对自己的恩义。 【出处】《汉书・张敞传》：“背恩忘义，伤化薄俗。”《晋书・刘聪传》：“沈等皆刀锯之余，背恩忘义之类。” 【示例】幸得主人释放，留为家丁，又以妻子配我，此恩天高地厚，未曾报得，岂可为此～之事。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十九） 
背井离乡 【拼音】bèi  jǐng  lí  xiāng 【解释】背：离开；井：古制八家为井，引申为乡里，家宅。离开家乡到外地。 【出处】元・贾仲名《对玉梳》第一折：“送的他离乡背井，进退无门。 【示例】～，卧雪眠霜。（元・马致远《汉宫秋》第三折） 
背盟败约 【拼音】bèi  méng  bài  yuē 【解释】背：违背。盟、约：誓约。败：败坏。指撕毁。背叛誓言，撕毁盟约。 【出处】宋・苏辙《六国论》：“不知出此，而乃贪疆场尺寸之利，背盟败约，以自相屠灭。” 【示例】 
背山起楼 【拼音】bèi  shān  qǐ  lóu 【解释】靠山建造楼房。比喻使人扫兴的事。 【出处】宋・胡仔《茹溪渔隐丛话前集・西体》：“其一曰杀风景，谓清泉濯足，花上晒裤，背山起楼，烧琴煮鹤，对花啜茶，松下喝道。” 【示例】 
背水一战 【拼音】bèi  shuǐ  yī  zhàn 【解释】背水：背向水，表示没有退路。比喻与敌人决一死战。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“信乃使万人先行，出，背水陈。赵军望见而大笑。” 【示例】挫折也有两重性。它可以把人置于死地，也可能使人置于死地而后生。他只有～了。（理由《高山与平原》） 
背信弃义 【拼音】bèi  xìn  qì  yì 【解释】背：违背；信：信用；弃：扔掉；义：道义。违背诺言，不讲道义。 【出处】《北史・周纪下・高祖武帝》：“背惠怒邻，弃信忘义。” 【示例】～是插在我背上的一把尖刀。（曹禺《王昭君》第五幕） 
贝阙珠宫 【拼音】bèi  què  zhū  gōng 【解释】用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。 【出处】战国・楚・屈原《九歌・河伯》：“鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。” 【示例】你看那香焚宝鼎，紫雾漾漾，玉楼金殿，～，便如天宫之景也。（明・无名氏《庆长生》第四折） 
倍道而进 【拼音】bèi  dào  ér  jìn 【解释】倍：加倍；道：行程。形容加快速度前进。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十一回：“曹兵闻失兖州，必然倍道而进，待其过半，一击可擒也。” 【示例】 
倍道兼行 【拼音】bèi  dào  jiān  xíng 【解释】倍、兼：加倍；道：指行程。每天加倍行进，一天走两天的路程。形容加速急行。 【出处】《孙子・军争》：“日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军。” 【示例】～，召三方兵，大会于陈许之郊。（《晋书・景帝纪》） 
倍日并行 【拼音】bèi  rì  bìng  xíng 【解释】日夜赶路。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。” 【示例】 
备尝艰苦 【拼音】bèi  cháng  jiān  kǔ 【解释】备：全、尽；尝：经历。受尽了艰难困苦。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“险阻艰难，备尝之矣。”唐・韩愈《顺宗实录》卷一：上常亲执弓矢，率军后先导卫，备尝辛苦。” 【示例】因为只有共产党，才能把这样一个在旧社会～的穷孩子，培养成一个如此优秀的县委书记。（峻青《焦裕录的光辉》） 
备尝辛苦 【拼音】bèi  cháng  xīn  kǔ 【解释】备：尽、全。尝：经历。受尽了艰难困苦。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“险阻艰难，备尝之矣。”唐・韩愈《顺宗实录》卷一：上常亲执弓矢，率军后先导卫，备尝辛苦。” 【示例】 
备多力分 【拼音】bèi  duō  lì  fēn 【解释】防备的地方多了，力量就会分散。 【出处】 【示例】～，扎营太散，呼应不灵，不能战。（高阳《清宫外史》下册） 
备而不用 【拼音】bèi　ér　bù　yòng 【解释】准备好了，以备急用，眼下暂存不用。 【出处】清・吴趼人《糊涂世界》：“虽说备而不用，到得那时候，听凭兵丁造一句谣言，开上几排枪，那人可就死了不少。” 【示例】凡是零星物件，本地买不出，一定要用，或是～的，也都齐全。（清・颐琐《黄绣球》第十七回） 
备位充数 【拼音】bèi  wèi  chōng  shù 【解释】备位：如同尸位，意即徒在其位，不能尽职；充数：用不够格的人来凑足数额。是自谦不能做事的话。 【出处】《汉书・萧望之传》：“吾尝备位将相，年逾六十矣。”《晏子春秋・谏下》：“其女子往辞晏子之家，托曰：‘负郭之民贱妾，请有道于相国，不胜其欲，愿得充数乎下陈。’” 【示例】 
被发文身 【拼音】pī  fà  wén  shēn 【解释】被发：散发；文身：身上刺花纹。原指古代吴越一代的风俗。后也用以泛指未开化地带的风俗。 【出处】《礼记・王制》：“东方曰夷，被发文身。” 【示例】禹入裸国，～，墨子入楚，锦衣吹笙，非乐而为此也。（清・章炳麟《驳康有为论革命书》） 
被发缨冠 【拼音】pī  fà  yīng  guàn 【解释】来不及将头发束好，来不及将帽带系上。形容急于去救助别人。 【出处】《孟子・离娄下》：“今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之可也。” 【示例】此种举动，岂英之前人曾受黑番何项德泽，不然，何～如此耶？（严复《救亡决论》） 
被发左衽 【拼音】pī  fà  zuǒ  rèn 【解释】被发：散发不作髻；左衽：瓣襟向左掩。指古代中原地区以外少数民族的装束。也指沦为夷狄。 【出处】《论语・宪问》：“微管仲，吾其被发左衽矣。” 【示例】或～，奋迅泥滓。（晋・潘岳《西征赋》） 
被褐怀玉 【拼音】pī  hè  huái  yù 【解释】身穿粗布衣服而怀抱美玉。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。 【出处】《老子》第七十章：“知我者希，则我者贵，是以圣人被褐怀玉。” 【示例】～韬其光，尚须济之以兢业。（黄侃《杂兴》） 
被褐怀珠 【拼音】pī  hè  huái  zhū 【解释】身穿粗布衣服而怀抱宝珠。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。 【出处】《老子》第七十章：“知我者希，则我者贵，是以圣人被褐怀玉。” 【示例】他则是假躯劳幻世愚眸，～，含素藏。（明・朱权《冲漠子》第四折） 
被山带河 【拼音】pī  shān  dài  hé 【解释】靠着山，环着河。指形势险要的地方。 【出处】《战国策・楚策一》：“秦地半天下，兵敌四国，被山带河，四塞以为固。” 【示例】秦地最胜，无如咸阳，～，金城千里。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十七回） 
奔逸绝尘 【拼音】bēn  yì  jué  chén 【解释】奔逸：疾驰；绝尘：脚不沾尘土。形容走得极快。也形容人才十分出众，无人企及。 【出处】《庄子・田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎其后矣。” 【示例】 
奔走呼号 【拼音】bēn  zǒu  hū  háo 【解释】奔走：奔跑。呼号：叫喊。一面奔跑，一面呼唤。形容处于困境而求援。 【出处】明・王守仁《王文成公全书・南镇祷雨文》卷二十五：“守土官帅其吏民奔走呼号，维是祈祷告请，亦无不至矣，而犹雨泽未应，旱烈益张。” 【示例】勇敢的国民，一经览到二十一条件，群以为亡国惨兆，就在目前，于是～，力图挽救。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十二回） 
奔走相告 【拼音】bēn  zǒu  xiāng  gào 【解释】指有重大的消息时，人们奔跑着相互转告。 【出处】《国语・鲁语下》：“士有陪乘，告奔走也。” 【示例】于是群情惊疑，～，以为又将重演十年前之惨剧。（毛泽东《向国民党的十点要求》） 
奔走钻营 【拼音】bēn  zǒu  zuān  yíng 【解释】到处奔波，削尖脑袋谋求私利。 【出处】 【示例】他虽然是～的惯家，然而和新式女太太打交道，还是第一次。（茅盾《动摇》） 
本来面目 【拼音】běn  lái  miàn  mù 【解释】原为佛家语，指人的本性。后多比喻事物原来的模样。 【出处】唐・慧能《六祖坛经・行由品》：“不思善，不思恶，正与么时，那个是明上座本来面目。”宋・苏轼《老人行》诗：“一任秋霜换鬓毛，本来面目长如故。” 【示例】这一润色，留传固然留传了，但可惜的是一定失去了许多～。（鲁迅《且介亭杂文・门外文谈》） 
本末倒置 【拼音】běn  mò  dào  zhì 【解释】本：树根；末：树梢；置：放。比喻把主次、轻重的位置弄颠倒了。 【出处】金・无名氏《绥德州新学记》：“然非知治之审，则未尝不本末倒置。” 【示例】该简者你却详而不简，该详者你又简而不详。～，批评你还不愿意？乱弹琴！（曲波《林海雪原》一二） 
本同末异 【拼音】běn  tóng  mò  yì 【解释】本：本原。末：末流。比喻事物同一本原，而派生出来的末流则有所不同。 【出处】魏・曹丕《典论・论文》：“夫文，本同而末异。” 【示例】 
本相毕露 【拼音】běn  xiàng  bì lù 【解释】原形完全显露了出来。 【出处】 【示例】 
本乡本土 【拼音】běn  xiāng  běn  tǔ 【解释】指本地，家乡。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・蒋兴歌重会珍珠衫》：“你老人家女儿多，不把来当事了。本乡本土少什么一夫一妇的，怎舍得与异乡人做小？” 【示例】就是～的人，除非不做官还使得，要是做官的，谁保的住总在一处。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百回） 
本小利微 【拼音】běn  xiǎo  lì  wēi 【解释】微：薄。本钱小，利润薄。指买卖很小，得利不多。 【出处】 【示例】小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之～，吃着不够。（毛泽东《中国社会各阶级的分析》） 
本性难移 【拼音】běn  xìng  nán  yí 【解释】移：改变。本质难于改变。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》楔子：“想他每无恩义，本性难移，着我向野田衰草残红里。” 【示例】你总是这样不爱收拾，屡次说你，你总不听。真是江山易改，～。（巴金《家》二） 
笨鸟先飞 【拼音】bèn  niǎo  xiān  fēi 【解释】行动笨拙的鸟要先飞。比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。 【出处】元・关汉卿《陈母教子》第一折：“我和你有个比喻：我似那灵禽在后，你这等坌（笨）鸟先飞。” 【示例】女儿刻苦、自觉、用功，全靠～保持了各门功课全班第一。（毕飞宇《九层电梯》） 
笨嘴拙舌 【拼音】bèn  zuǐ  zhuō  shé 【解释】拙：不巧。形容没有口才，不善言辞。 【出处】 【示例】这种灵活清晰的发音能力，决不是～，只会发“哞哞”“咩咩”“汪汪”“咪咪”的动物所具备的。（《语言学纲要・语言能力》） 
逼上梁山 【拼音】bī  shàng  liáng  shān 【解释】比喻被迫起来反抗。现也比喻被迫采取某种行动。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第十一回：“林冲雪夜上梁山。” 【示例】可以说差不多的人都是～的。（姚雪垠《李自成》第一卷第二十八章） 
鼻息如雷 【拼音】bí  xī  rú  léi 【解释】鼻息：鼾声。打呼噜的声音就象打雷一样响。形容熟睡时鼾声大作。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈・人事》：“上使人微觇准所为，而准方酣寝于中书，鼻息如雷。” 【示例】伏枕听时，军中鼓打二更，起视残灯尚明。看周瑜时，～。（明・罗贯中《三国演义》第四十五回） 
比比皆是 【拼音】bǐ  bǐ  jiē  shì 【解释】比比：一个挨一个。到处都是，形容极其常见。 【出处】《战国策・秦策一》：“犯白刃，蹈煨炭，断死于前者，比是也。”宋・包拯《请救济江淮饥民疏》：“年亢旱，民食艰阻，流亡者比比皆是。” 【示例】上自朝廷，下至草野，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第二回） 
比肩并起 【拼音】bǐ  jiān  bìng  qǐ 【解释】比：并。肩并肩地一齐起来。比喻同时相随而起。 【出处】《荀子・非相》：“弃其亲家而欲奔之者比肩并起。” 【示例】 
比肩而立 【拼音】bǐ  jiān  ér  lì 【解释】比肩：并肩。肩并肩地站立。比喻彼此距离极近。 【出处】《战国策・齐策三》：“寡人闻之，千里而一士，是比肩而立；百世而一圣，若随踵而至。” 【示例】虽使间世而生，何异～！（宋・陈亮《贺周丞相启》） 
比肩继踵 【拼音】bǐ  jiān  jì  zhǒng 【解释】比：挨着；踵：脚跟。肩挨着肩，脚跟着脚。形容人很多，很拥挤。 【出处】《晏子春秋・杂下》：“临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人。” 【示例】大街上，行人～，十分热闹。 
比肩齐声 【拼音】bǐ  jiān  qí  shēng 【解释】比喻地位、声望相等或相近。 【出处】《三国志・吴书・吾粲传》：“虽起孤傲，与同郡陆逊、卜静等比肩齐声矣。” 【示例】 
比类从事 【拼音】bǐ  lèi  cóng  shì 【解释】比：比照。其它类似的情况按照这种精神办理。 【出处】《汉书・文帝纪》：“它不在令者中，皆以此令比类从事。” 【示例】 
比上不足，比下有余 【拼音】bǐ  shàng  bù  zú，b 【解释】赶不上前面的，却超过了后面的。这是满足现状，不努力进取的人安慰自己的话。有时也用来劝人要知足。 【出处】汉・赵岐《三辅决录》：“上比崔杜不足，下比罗赵有余。”晋・张华《鹪鹩赋》：“将以上方不足而下比有余”。 【示例】在些地方我不如人，但有些地方人不如我，～。”（杨献珍《加强党性锻炼》） 
比屋可封 【拼音】bǐ  wū  kě  fēng 【解释】意思是在唐、虞时代，贤人很多，差不多每家都有可受封爵的德行。后比喻社会安定，民俗淳朴。也形容教育感化的成就。 【出处】《汉书・王莽传上》：“明圣之世，国多贤人，故唐虞之时，可彼屋而封。” 【示例】夫古之所谓至治极盛者，曰家给人足，曰～。（清・严复《原强》） 
比物此志 【拼音】bǐ  wù  cǐ  zhì 【解释】比物：比类，比喻；志：心意。指用事物行为来寄托、表达自己的心意。 【出处】《汉书・贾谊传》：“圣人有金城者，比物此志也。” 【示例】 
比物连类 【拼音】bǐ  wù  lián  lèi 【解释】连：连缀。连缀相类的事物，进行对比。 【出处】《韩非子・难言》：“多言繁称，连类比物，则见以为虚而无用。” 【示例】每下笔，乃如文人才士就题，赋咏词源衮衮出于毫端，～，激昂顿挫，无所不有。（宋・赵佶《宣和画谱・山水三》） 
比翼连枝 【拼音】bǐ  yì  lián  zhī 【解释】比翼：鸟名。传说此鸟一目一翼，须两两齐飞。比喻夫妇亲密不离。 【出处】唐・白居易《长恨歌》诗：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。” 【示例】但愿你百岁夫妻长好，比翼共连枝，无异般。（明・谢谠《四喜记・大宋毕姻》） 
比翼齐飞 【拼音】bǐ　yì　qí　fēi 【解释】比翼：翅膀挨着翅膀。齐飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。 【出处】《尔雅・释地》：“南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣。” 【示例】居里夫妇在科学征途上～。 
比翼双飞 【拼音】bǐ　yì　shuāng　fēi 【解释】比翼：翅膀挨着翅膀。双飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。 【出处】《尔雅・释地》：“南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣。” 【示例】不是妾身多薄幸，只因司马太风骚，效神凤，下丹霄，～上寥。（明・朱权《卓文君》） 
鄙吝复萌 【拼音】bǐ  lìn  fù  méng 【解释】鄙吝：庸俗；萌：发生。庸俗的念头又发生了。 【出处】《后汉书・黄宪传》：“时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存于心。” 【示例】 
鄙于不屑 【拼音】bǐ  yú  bù  xiè 【解释】鄙：粗俗卑鄙。不屑：认为不值得（做或看）。粗俗卑鄙到不值得一顾的程度。指既丑陋又下贱，叫人看不上眼。 【出处】 【示例】 
鄙俚浅陋 【拼音】bǐ  lǐ  qiǎn  lòu 【解释】鄙俚：粗俗；浅陋：见闻不多。多形容文章或言谈粗俗浅薄。 【出处】宋・王傥《唐语林・政事上》卷一：“上询其政事，光不知文字，对皆鄙俚。” 【示例】 
笔饱墨酣 【拼音】bǐ  bǎo  mò　hān 【解释】笔力饱满，用墨充足。形容诗文酣畅浑厚。 【出处】清・陈廷焯《白雨斋诗话》：“张孝祥《六州歌头》，淋漓痛快，笔饱墨酣，读之令人起舞。” 【示例】 
笔大如椽 【拼音】bǐ  dà  rú  chuán 【解释】形容著名的文章。也指有名的作家。 【出处】《晋书・王传》：“梦人以大笔如椽与之，既觉，语人曰：‘此当有大手笔事。’” 【示例】词清若玉，～。（清・陶曾佑《论小说之势力及其影响》） 
笔伐口诛 【拼音】bǐ  fá  kǒu  zhū 【解释】伐：声讨，攻打；诛：痛斥，责罚。从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。 【出处】明・汪廷讷《三祝记・同谪》：“他捐廉弃耻，向权门富贵贪求，全不知口诛笔伐是诗人句，垄上[间识者羞。 【示例】而吾辈不畏强御，不避斧钺，～，大声疾呼。（清・忧患余生《官场现形记序》） 
笔耕砚田 【拼音】bǐ  gēng  yàn  tián 【解释】比喻从事脑力劳动，以读写为业。 【出处】 【示例】 
笔墨官司 【拼音】bǐ  mò  guān  sī 【解释】笔墨：指文字或文章。比喻用文字进行的辩论、争执。 【出处】清・许叶芬《红楼梦辨》：“借他人酒杯，浇自己块垒，非仅为懵懂辈饶舌，打无谓笔墨官司也。” 【示例】雍正、乾隆都自负才辩，喜欢跟臣下打～，御笔上谕动辄数百言。（《玉座珠帘》上册） 
笔扫千军 【拼音】bǐ　sǎo　qiān　jūn 【解释】形容笔力雄健，如同有横扫千军万马的气势。 【出处】唐・杜甫《醉歌行》诗：“词源倒流三峡水，笔阵横扫千人军。” 【示例】～空自负，学传三箧意何施。（元・李庭《吊郭器之二首》） 
笔头生花 【拼音】bǐ  tóu  shēng  huā 【解释】比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记》卷十：“李太白少梦笔头生花，后天才赡逸，名闻天下。” 【示例】 
笔下超生 【拼音】bǐ　xià　chāo　shēng 【解释】超生：佛家语，指人死后灵魂投生为人。为了免使他人受难，书写时，在用意和措词方面都给予宽容或开脱。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十一：“实是不忍他含冤负屈，故此来到台前控诉，乞老爷笔下超生。” 【示例】 
笔下生花 【拼音】bǐ　xià　shēng　huā 【解释】比喻文人才思俊逸，写作的诗文极佳。 【出处】五代・王仁裕《开元天宝遗事下》：“李太白少时梦所用之笔头上生花，后天才赡逸，名闻天下。” 【示例】晚唐诗人杜牧才气过人，～，创作了许多诗文佳品，尤以《阿房宫赋》传诵千古。 
笔诛墨伐 【拼音】bǐ  zhū  mò  fá 【解释】笔、墨：指文字。诛：谴责。伐：声讨。通过文字加以谴责，进行声讨。 【出处】 【示例】 
笔走龙蛇 【拼音】bǐ  zǒu  lóng  shé 【解释】形容书法生动而有气势。 【出处】唐・李白《草书歌行》：“时时只见龙蛇走，左盘右蹙旭惊电。” 【示例】秀才肖王宾胸藏锦绣，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十） 
彼倡此和 【拼音】bǐ  chàng  cǐ  hè 【解释】和：附和；应和。比喻一方倡导，别一方效法；或互相配合，彼此呼应。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第五十六回：“二人先通了S克，然后谒见晋景公，内外同心，彼倡此和，不由晋景公不从。” 【示例】 
彼竭我盈 【拼音】bǐ  jié  wǒ  yíng 【解释】彼：他，对方；竭：尽；盈：充满。他们的勇气已丧失，我们的士气正旺盛。 【出处】《左传・庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。” 【示例】文中……叙述了利于开始反功的时机――～之时。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
彼一时，此一时 【拼音】bǐ  yī  shí，cǐ  y 【解释】那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者。” 【示例】～。他如今在天上，我得收拾门下，免死沟壑，便为万幸了，还敢妄言甚么。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十二） 
彼众我寡 【拼音】bǐ  zhòng  wǒ  guǎ 【解释】彼：对方。指对方军队势众，而我方力量单薄。 【出处】《韩非子・难一》：“晋文公将与楚人战，召舅犯问之曰：‘吾将与楚人战，彼众我寡，为之奈何？’” 【示例】盖曰：“～，不宜久持，何不用火攻之？”（明・罗贯中《三国演义》第四十五回） 
碧海青天 【拼音】bì  hǎi  qīng  tiān 【解释】原是形容嫦娥在广寒宫夜夜看着空阔的碧海青天，心情孤寂凄凉。后比喻女子对爱情的坚贞。 【出处】唐・李商隐《嫦娥》：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。” 【示例】次句写牛渚夜景，大处落墨，展现出一片碧海青天、万里无云的境界。（《唐诗鉴赏・夜泊牛渚怀古》） 
碧落黄泉 【拼音】bì  luò  huáng  quán 【解释】碧落：天上、天界。黄泉：地下。天上和地下。泛指宇宙的各个角落。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。” 【示例】荷君王不弃，念切思专，～为奴寻遍。（清・洪N《长生殿・重圆》） 
碧血丹心 【拼音】bì  xuè  dān  xīn 【解释】满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。 【出处】《庄子・外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。” 【示例】 
蔽聪塞明 【拼音】bì  cōn  sè  mín 【解释】蔽：遮；聪：听觉灵敏；明：香得清楚。掩住耳朵，挡住眼睛。比喻对客观事物不闻不问。 【出处】 【示例】二、是对于现实要“～”，麻木冷静，不受感触，先由努力，后成自然。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈》） 
蔽日干云 【拼音】bì  rì  gān  yún 【解释】挡住太阳，直冲云霄。形容十分高大。 【出处】唐・张文成《游仙窟》：“于时金台银阙，蔽日干云。” 【示例】 
蔽日遮天 【拼音】bì  rì  zhē  tiān 【解释】遮住了天空和太阳。形容遮盖的范围非常宽广。 【出处】北魏・郦道元《水经注・江水》：“自三峡七百里中，两崖连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非停午夜分，不见曦月。” 【示例】诡难穷，奸莫测，～，一霎分南北。（清・天花藏主人《玉支矶》） 
毕恭毕敬 【拼音】bì  gōng  bì  jìng 【解释】形容态度十分恭敬。 【出处】《诗经・小雅・小弁》：“维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母。” 【示例】他～地将书递给了老师，请求解答两个疑难问题。 
毕其功于一役 【拼音】bì  qí  gōng  y 【解释】把应该分成几步做的事一次做完。 【出处】 【示例】民主革命和社会主义革命，是两个性质不同的革命过程，不能～。 
币重言甘 【拼音】bì  zhòng  yán  gān 【解释】币：指礼物；厚：重。礼物丰厚，言辞好听。指为了能达到某种目的而用财物诱惑。 【出处】《左传・僖公十年》：“币重而言甘，诱我也。” 【示例】秦使此来，不是好意，其～，殆诱我也。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十九回） 
闭关却扫 【拼音】bì  guān  què  sǎo 【解释】却：停止；却扫：不再清扫车迹，意指谢客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。 【出处】南朝・梁・江淹《恨赋》：“至乃敬通见抵，罢归田里，闭关却扫，塞门不仕。” 【示例】时来运转，好汉也有惨遭挫败的时候，他就应该～，往日的荣华不必再提。（梁实秋《好汉》） 
闭关锁国 【拼音】bì  guān  suǒ  guó 【解释】闭关：封闭关口；锁：封锁。闭关自守，不与外国往来。 【出处】《周易・复》：“先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。” 【示例】严复的“译事三难信达雅”为打破～，西学东渐开了先河。（柯灵《<近代文学丛谈>序》） 
闭关自守 【拼音】bì  guān  zì  shǒu 【解释】关闭关口，不和外人来往。比喻因循保守，不愿接触外界事物。 【出处】《新编五代史平话・周史上》：“无事则民勤于耕稼，以广军储；有事则民习于弓矢，以莅武事。此真霸王之资也。闭关自守，又何忧乎？” 【示例】而且厦大也太过于～，此后还应该与他大学往还。（鲁迅《两地书》五十八） 
闭户读书 【拼音】bì  hù  dú  shū 【解释】关着门在家里埋头读书。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学第八》第三卷：“盖须切磋起明也。见闭户读书，师心自是。” 【示例】 
闭口不言 【拼音】bì  kǒu  bù  yán 【解释】紧闭着嘴，什么也不说。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・刺复》：“是以曹丞相日饮醇酒，倪大夫闭口不言。” 【示例】 
闭口藏舌 【拼音】bì  kǒu  cáng  shé 【解释】闭着嘴不说话。形容怕惹事而不轻易开口。 【出处】五代・冯道《舌 【示例】道成之后，～，何用管人间如许闲事。（宋・楼钥《攻集・跋徐神翁真迹》卷七十二） 
闭门不纳 【拼音】bì  mén  bù  nà 【解释】纳：入，进来。关上门不让人进来。 【出处】明・余继登《典故纪闻》卷十四：“欲入城则闭门不纳，将入山则又与贼遇。” 【示例】～的鲁男子。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第一回） 
闭门读书 【拼音】bì  mén  dú  shū 【解释】关起门来在家里读书。原意是独自学习，而不与别人切磋。后也用以形容专心埋头苦读。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“盖须切磋相起明也。见闭门读书，师心自是。稠人广坐，谬误差失者多矣。” 【示例】 
闭门羹 【拼音】bì  mén  gēng 【解释】拒绝客人进门叫做让客人吃闭门羹。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记》卷一：“下列不相见，以闭门羹待之。” 【示例】一次不见，第二次再去，谁知三番五次饱尝～。（高阳《清宫外史》上册） 
闭门酣歌 【拼音】bì  mén  hān  gē 【解释】指闭门不出，尽兴饮酒，尽情歌舞。形容沉缅酒色，尽情享受。 【出处】唐・李延寿《南史・徐绲似》：“绲为梁湘东王，镇西谘议参军，颇为声色，侍妾数十，……，便醉而闭门，尽日酣歌。” 【示例】 
闭门觅句 【拼音】bì  mén  mì  jù 【解释】形容作诗时冥思苦想。 【出处】宋・徐度《却扫编》卷中：“与诸生徜徉林下，或愀然而归，径登榻，引被自覆，呻吟久之，矍然而兴，取笔疾书，则一诗成矣。” 【示例】 
闭门却扫 【拼音】bì  mén  què  sǎo 【解释】却：停止；却扫：不再清扫车迹，意指谢客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。 【出处】汉・应劭《《风俗通义・十反》：“蜀郡太守刘胜季陵去官在家，闭门却扫。” 【示例】 
闭门思过 【拼音】bì  mén  sī  guò 【解释】过：过失。关起门来反省。 【出处】《汉书・韩延寿传》：“因入卧传舍，闭阁思过。”三国・蜀・诸葛亮《黜来敏教》：“自谓能敦厉薄俗，帅之以义。今既不能，表退职，使闭门思愆。” 【示例】小仙自知身获重罪，追悔莫及，惟有～，敬听天命。（清・李汝珍《镜花缘》第六回） 
闭门投辖 【拼音】bì  mén  tóu  xiá 【解释】辖：车轴的键，去辖则车不能行。比喻主人留客的殷勤。 【出处】《汉书・游侠传・陈遵》：“遵耆酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。” 【示例】 
闭门造车 【拼音】bì  mén  zào  chē 【解释】关起门来造车子。比喻脱离实际，只凭主观办事。 【出处】宋・朱熹《中庸或问》卷三：“古语所谓闭门造车，出门合辙，盖言其法之同。” 【示例】自以为～，出而合辙，而门外之辙与其所造之车，果相合否。（严复《救亡决论》） 
闭目塞听 【拼音】bì  mù  sè  tīng 【解释】闭上眼睛不看，堵住耳朵不听。形容对外界事物不闻不问。 【出处】汉・王充《论衡・自纪》：“闭目塞聪，爱精自保。” 【示例】一个～、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。（毛泽东《实践论》） 
闭塞眼睛捉麻雀 【拼音】bì  sè  yǎn  jīn 【解释】比喻盲目地进行工作。 【出处】 【示例】 
闭月羞花 【拼音】bì  yuè  xiū  huā 【解释】闭：藏。使月亮躲藏，使花儿羞惭。形容女子容貌美丽。 【出处】元・王子一《误入桃源》第四折：“引动这撩云拨雨心，想起那闭月羞花貌，撇的似绕朱门燕子寻巢。” 【示例】此时鲁小姐卸了浓装，换了几件雅淡衣服，蘧公子举眼细看，真有沉鱼落雁之容，～之貌。（清・吴敬梓《儒林外史》第十回） 
敝鼓丧豚 【拼音】bì  gǔ  sàng  tún 【解释】敝：破，坏；丧：失去；豚：猪。指击破鼓、烹掉猪以求神治病，病仍未治好。形容费而无益。 【出处】《荀子・解蔽》：“故丧于湿而击鼓鼓痹，则必有敝鼓丧豚之费矣，而未有俞疾之福也。” 【示例】 
敝帚千金 【拼音】bì  zhǒu  qiān  jīn 【解释】一把破扫帚，当千金那样贵重。比喻东西虽不好，但自己十分珍惜。 【出处】汉・刘珍《东观汉记・光武帝纪》：“帝闻之，下诏让吴汉副将刘禹曰：‘城降，婴儿老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可谓酸鼻。家有敝帚，享之千金。禹宗室子孙，故尝更职，何忍行此！’” 【示例】因循守旧，～的态度是要不得的。 
敝帚自珍 【拼音】bì  zhǒu  zì  zhēn 【解释】敝：破的，坏的；珍：爱惜。把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。 【出处】汉・刘珍《东观汉纪・光武帝纪》：“一量放兵纵火，闻之可以酸鼻。家有敝帚，享之千金。”宋・陆游《秋思》：“遗簪见取终安用，敝帚虽微亦自珍。” 【示例】但写出以后，却不很爱惜羽毛，有所谓“～”的意思。（鲁迅《华盖集・并非闲话〈三〉》） 
弊车羸马 【拼音】bì  chē  léi  mǎ 【解释】弊：破；羸：瘦弱。破车瘦马。比喻处境贫穷。 【出处】《三国志・吴书・刘繇传》注引《续汉书》：“家不藏贿，无重宝器，恒菲饮食，薄衣服，弊车羸马，号为窭陋。” 【示例】 
弊绝风清 【拼音】bì  jué  fēng  qīng 【解释】弊：坏事；清：洁净。贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。 【出处】宋・周敦颐《拙赋》：“上安下顺，弊绝风清。” 【示例】从前的“赌痞”，现在自己在那里禁赌了，农会势盛的地方和牌一样～。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
必不挠北 【拼音】bì  bù  náo  běi 【解释】挠北：败北，作战失败。必定不会失败。 【出处】《吕氏春秋・忠廉》：“若此人也，有势则必不自私矣；处官则必不为污矣；将众则必不挠北矣。” 【示例】 
必恭必敬 【拼音】bì  gōng  bì  jìng 【解释】恭、敬：端庄而有礼貌。形容态度十分恭敬。 【出处】《诗经・小雅・小弁》：“维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母。” 【示例】如父亲冥寿之用度，妹甚不赞成，但须一桌菜祭之，～，即尽人子之孺慕。（清・秋谨《致秋誉章书》其五） 
必里迟离 【拼音】bì  lǐ  chí  lí 【解释】阴历九月九日。 【出处】《辽史・嘉仪志》：“九月重九日，天子率群臣部族射虎，少者为负，罚重九宴。……国语谓是日为‘必里迟离’，九月九日也。” 【示例】 
必由之路 【拼音】bì  yóu  zhī  lù 【解释】由：经由。必定要经过的道路。泛指事物必须遵循的规律或做事必须遵守的法则。 【出处】《孟子・告子上》：“仁，人心也；义，人路也。”宋・朱熹注：“义者行事之宜，谓人之路，则可以见其为出入往来必由之路，而不可须臾舍矣。” 【示例】那山离此有六十里远，正是西方～，却有八百里火焰，四周围寸草不生。（明・吴承恩《西游记》第五十九回） 
必争之地 【拼音】bì  zhēng  zhī  dì 【解释】敌对双方非争夺不可的战略要地。 【出处】《周书・王悦传》：“白马要冲，是必争之地。今城守寡弱，易可图也。” 【示例】 
壁垒森严 【拼音】bì  lěi  sēn  yán 【解释】壁垒：古代军营四周的围墙；森严：整齐，严肃。原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。 【出处】 【示例】声威震摄长愉塞，～细柳营。（刘复《代某君寿某将军夫妇》） 
壁立千仞 【拼音】bì  lì  qiān  rèn 【解释】壁立：峭壁陡立。形容岩石高耸。 【出处】晋・张载《剑阁铭》：“惟蜀之门，作固作镇，是日剑阁，壁立千仞。”《水经・河水注》：“其山惟石，壁立千仞，临之目眩。” 【示例】海纳百川，有容乃大。～，无欲则刚。 
避而不谈 【拼音】bì  ér  bù  tán 【解释】躲避开而不肯说。指有意回避事实。 【出处】 【示例】尖锐的矛盾，～，或加水冲淡了。（徐迟《一九五六年〈特写选〉序言》） 
避害就利 【拼音】bì  hài  jiù  lì 【解释】就：接近、走向。躲开有害的，接近有利的条件。 【出处】《吴子・图国第一》：“谋者，所以避害就利。” 【示例】 
避祸就福 【拼音】bì  huò  jiù  fú 【解释】避开凶险，趋向幸福。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第五十五卷：“或示形象，倚托物类，使人思惟，自解意趣，吉凶善恶，了然知之，避祸就福，所向谐也。” 【示例】 
避坑落井 【拼音】bì  kēng  luò  jǐng 【解释】躲过了坑，又掉进井里。比喻躲过一害，又受一害。 【出处】《晋书・褚传》：“今宜共戮力以备贼。幸无外难，而内自相击，是避坑落井也。” 【示例】 
避难就易 【拼音】bì  nán  jiù  yì 【解释】就：凑近，靠近。躲开难的，去找容易的做。也指做事情先从容易的做起。 【出处】《元史・文宗本纪》四：“大都总管刘原仁称疾，久不视事，及迁同知储政院事，即就职，侥幸巧宦避难就易。” 【示例】有些地方你的确说出了我的弱点，比如你说我～地在手法上取巧。（巴金《生之忏悔・我的自剖》） 
避其锐气，击其惰归 【拼音】bì  qí  ruì  qì，j 【解释】其：他的；锐气：勇猛的气势；惰：松懈。善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。 【出处】《孙子・军争》：“故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。” 【示例】 
避让贤路 【拼音】bì  ràng  xián  lù 【解释】避让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。 【出处】《史记・万石张叔列传》：“愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。” 【示例】 
避实击虚 【拼音】bì  shí  jī  xū 【解释】指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。 【出处】《孙子・虚实》：“兵之形，避实而击虚。” 【示例】 
避实就虚 【拼音】bì  shí  jiù  xū 【解释】指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。 【出处】《孙子・虚实》：“兵之形，避实而击虚。” 【示例】但执笔之际，～，顾彼忌此，实在气闷。（鲁迅《致台静农》） 
避世绝俗 【拼音】bì  shì  jué  sú 【解释】避世：隐居不出仕；绝俗：与世间隔绝。脱离现实生活，不和人们往来。形容隐居山林，不与世人交往。一般指消极处世的态度。 【出处】《庄子・刻意》：“此江海之士，避世之人。”《晋书・华轶传》：“栖情玄远，确然绝俗。” 【示例】 
避凶趋吉 【拼音】bì  xiōng  qū  jí 【解释】避开凶险，趋向吉祥。 【出处】宋・王观国《学林・诗卜》：“曾参不入胜母，汉祖不留柏人，避凶趋吉，所不可废。” 【示例】 
避重就轻 【拼音】bì  zhòng  jiù  qīng 【解释】指回避重的责任，只拣轻的来承担。也指回避要点，只谈无关紧要的事情。 【出处】唐・李林甫《唐六典・工部尚书》：“技能功巧者，不得隐巧补拙，避重就轻。”宋・刘挚《侍御史黄君墓志铭》：“民始不以多男为患，父子始不以避重就轻相去。” 【示例】恐将来弄出大祸，所以借了一件失察的事情参的，倒是～的意思，也未可知。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百二回） 
鞭辟近里 【拼音】biān  pì  jìn  lǐ 【解释】鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。 【出处】《二程全书・遗书十一》：“学只要鞭辟近里，著己而已。” 【示例】～一言，实吾人顶门针、对症药。（清・李J《答顾宁人书》） 
鞭辟入里 【拼音】biān  pì  rù  lǐ 【解释】鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。 【出处】《二程全书・遗书十一》：“学只要鞭辟近里，著己而已。” 【示例】他们的思力不足，不足剖析入微，～。（朱自清《山野掇拾》） 
鞭不及腹 【拼音】biān  bù  jí  fù 【解释】及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。 【出处】《左传・宣公十五年》：“虽鞭之长，不及马腹。” 【示例】则脉络相连，可以应援，邈在鄂渚，岂无～之虑。（《宋史・李宗勉传》） 
鞭长莫及 【拼音】biān  cháng  mò  jí 【解释】及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。 【出处】《左传・宣公十五年》：“虽鞭之长，不及马腹。” 【示例】除掉腹地里几省外国人～，其余的虽然没有摆在面子上瓜分，暗地里都各有了主子了。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十四回） 
便辞巧说 【拼音】biàn  cí  qiǎo  shuō 【解释】指牵强附会、巧为立说。 【出处】《汉书・艺文志》：“便辞巧说，破坏形体，说五字之文，至于二三万言。” 【示例】 
便宜行事 【拼音】biàn  yì  xíng  shì 【解释】便宜：方便，适宜。指可以根据实际情况斟酌处理，不必请示。 【出处】《史记・萧相国世家》：“即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。” 【示例】既然大权交代于你，你就得～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十二回） 
变本加厉 【拼音】biàn  běn  jiā  lì 【解释】厉：猛烈。指比原来更加发展。现指情况变得比本来更加严重。 【出处】南朝・梁・萧统《文选・序》：“盖踵其事而增华，变其本而加厉，物既有之，文亦宜然。” 【示例】断句取义是在一句两句里拉出一个两个字来发挥，比起断章取义，真是～了。（朱自清《经典常谈・诗经第四》） 
变古易常 【拼音】biàn　gǔ　yì　cháng 【解释】改变过去的法制和习俗。 【出处】《韩非子・南面》：“不知治者，必曰：‘无变古，毋易常。’” 【示例】 
变化多端 【拼音】biàn  huà  duō  duān 【解释】端：头绪。形容变化极多。也指变化很大。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・陈从善梅岭失浑家》：“这齐天大圣神通广大，变化多端。” 【示例】旧朋友是～，几乎是不剩一个了。（《鲁迅书信集・致曹靖华》） 
变化莫测 【拼音】biàn  huà  mò  cè 【解释】测：估测。变化很多，不能预料。 【出处】唐・韩愈《殿中少监马君墓志》：“当是时，见王于北亭，犹高山深林巨谷龙虎，变化不测，杰魁人也。” 【示例】七十二座天门阵～，昼则凄风冷雨，夜则鬼哭神号。（明・无名氏《杨家将演义》第二十五回） 
变化如神 【拼音】biàn  huà  rú  shén 【解释】神：神奇。形容变化迅速而神奇。 【出处】《三国志・魏志・武帝纪》裴松之注引《魏书》：“太祖自统御海内，芟夷群丑，其行军用师，大较依孙、吴之法，而因事设奇，变化如神。” 【示例】出奇制胜，～。（宋・陈亮《酌古论二・邓禹》） 
变化无常 【拼音】biàn  huà  wú  cháng 【解释】无常：没有常态。指事物经常变化，没有规律性。 【出处】《庄子・天下》：“忽漠无形，变化无常。” 【示例】近来天气～，一会儿晴空万里，一会儿又大雨倾盆。 
变化无穷 【拼音】biàn  huà  wú  qióng 【解释】穷：尽，终结。形容不断变化，没有止境。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“须臾之间，变化无穷。” 【示例】如今三公子神通广大，～。（明・无名氏《杨家将演义》第五十七回） 
变幻莫测 【拼音】biàn  huàn  mò  cè 【解释】变幻：变化不可测度。变化很多，不能预料。 【出处】唐・韩愈《殿中少监马君墓志》：“当是时，见王于北亭，犹高山深林巨谷龙虎，变化不测，杰魁人也。” 【示例】吾“红水阵”内夺壬癸之精，藏天乙之妙，～。（明・许仲琳《封神演义》第四十四回） 
变幻无常 【拼音】biàn  huàn  wú  cháng 【解释】指事物经常变化，没有规律性。 【出处】《庄子・天下》：“忽漠无形，变化无常。” 【示例】唐古拉山天气～，往往大晴天里忽然刮起了风雪。 
变名易姓 【拼音】biàn  míng  yì  xìng 【解释】改换了原来的姓名。 【出处】《史记・货殖列传》：“乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓。” 【示例】 
变色易容 【拼音】biàn  sè  yì  róng 【解释】变、易：改变。色、容：脸色、表情。形容惊惶失措的神情。 【出处】《战国策・秦策・范睢说秦王》：“是日见范睢，见者无不变色易容。” 【示例】 
变色之言 【拼音】biàn  sè  zhī  yán 【解释】使脸色改变的话。多指为争论是非曲直而冲动发怒时说的话。 【出处】《汉书・匡衡传》：“朝有变色之言，则下有争斗之患。” 【示例】 
变生不测 【拼音】biàn  shēng  bù  cè 【解释】变：有重大影响的突然变化；不测：意外。变故发生于突然之间。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十四回：“变生不测凤姐泼醋，喜出望外平儿理妆。” 【示例】江西省议会及总商会，恐～屡电到鄂，请黎莅任。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十六回） 
变生肘腋 【拼音】biàn  shēng  zhǒu  yè 【解释】肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。 【出处】《三国志・蜀志・法正传》：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下，当斯之时，进退狼跋。” 【示例】万一中外合谋，～，郑国非公之有矣。（明・冯梦龙《东周列国志》第四回） 
变危为安 【拼音】biàn  wēi  wéi  ān 【解释】变危急为平安。 【出处】宋・司马光《论周琰事乞不坐冯浩状》：“陛下当此之时变危为安，变乱为治，易于返掌。” 【示例】 
辩才无碍 【拼音】biàn  cái  wú  ài 【解释】碍：滞碍。本是佛教用语，指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。 【出处】《华严经》“若能知法永不灭，则得辩才无障碍；若能辩才无障碍，则能开演无边法。” 【示例】这可见韵高的～，说得顽石点头了。（清・曾朴《孽海花》第十三回） 
辩口利辞 【拼音】biàn  kǒu  lì  cí 【解释】指善辩的口才，犀利的言辞。形容能言善辩。 【出处】《后汉书・班昭传》：“妇言，不必辩口利辞也。” 【示例】 
遍地开花 【拼音】biàn  dì  kāi  huā 【解释】比喻好的事物到处涌现或普遍发展。 【出处】 【示例】～闹，冲天干劲传。粮棉大增产，煤铁倍加权。（董必武《祝贺建国十周年》） 
遍体鳞伤 【拼音】biàn  tǐ  lín  shāng 【解释】浑身受伤，伤痕象鱼鳞一样密。形容受伤很重。 【出处】 【示例】打的～，着实走不动了。（清・吴趼人《痛史》第六回） 
标同伐异 【拼音】biāo  tóng  fá  yì 【解释】标：标榜；伐：声讨。帮助意见相同的人，排斥意见不同的人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・轻抵》：“真长标同伐异，侠之大者。” 【示例】 
标新立异 【拼音】biāo  xīn  lì  yì 【解释】标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“支道林在白马寺中，将冯太常共语，因及《逍遥》，支卓然标新理于二家之表，立异于众贤之外。” 【示例】其中典礼集会之词，～固不可，机械陈腐亦不可。（朱自清《钟明〈呕心苦唇录〉序》） 
标新领异 【拼音】biāo  xīn  lǐng  yì 【解释】标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“支道林在白马寺中，将冯太常共语，因及《逍遥》，支卓然标新理于二家之表，立异于众贤之外。” 【示例】文定因之以痛哭流涕之怀，发～之论，其去游夏之传，益以远矣。（清・顾炎武《答俞右吉书》） 
彪炳千古 【拼音】biāo  bǐng  qiān  gǔ 【解释】形容伟大的业绩流传千秋万代。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷中：“晋弘农太守郭璞诗，宪章潘岳，文体相辉，彪炳可玩。” 【示例】 
彪形大汉 【拼音】biāo  xíng  dà  hàn 【解释】彪：小老虎，比喻躯干壮大；汉：男子。身材高大、结实的男子。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十七回：“只见外面走入个彪形大汉来，喝道：‘你这黑厮好大胆！谁开的酒店，你来白吃不肯还钱！’” 【示例】金奎也选了二十名～，教他们十八般武艺。（清・吴趼人《痛史》第十一回） 
表里如一 【拼音】biǎo  lǐ  rú  yī 【解释】表：外表；里：内心。表面和内心象一个东西。形容言行和思想完全一致。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・附会》：“首尾周密，表里一体。”《朱子全书・论语》：“行之以忠者，是事事要着实，故某集注云：‘以忠，则表里如一。’” 【示例】我言行一致，～。（郭沫若《屈原》第四幕） 
表里山河 【拼音】biǎo  lǐ  shān  hé 【解释】表里：即内外。外有大河，内有高山。指有山河天险作为屏障。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“子犯曰：‘战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。’” 【示例】 
表里受敌 【拼音】biǎo  lǐ  shòu  dí 【解释】内外受到敌人的攻击。 【出处】《三国志・魏书・诸葛诞传》：“城固而众多，攻之必力屈，若有外寇，表里受敌，此危道也。” 【示例】 
表里为奸 【拼音】biǎo  lǐ  wéi  jiān 【解释】表里：内外；奸：虚伪狡诈。比喻用勾结、欺诈等不正当手段做坏事。 【出处】清・黄小配《廿载繁华梦》第二十八回：“那姓周的在库书内，不知亏空了多少银子，他表里为奸，凭这个假册子，要来侵吞款项。” 【示例】 
表里相济 【拼音】biǎo  lǐ  xiāng  jì 【解释】表里：指内外；济：救助。原意是指内外互相庇护。后泛指内外互相救助。 【出处】晋・桓温《辞参朝政疏》：“不有行者，谁捍牧圉，表里相济，实深实重。” 【示例】 
表面文章 【拼音】biǎo  miàn  wén  zhāng 【解释】比喻浮夸或不切实际，敷衍塞责的做法。 【出处】 【示例】追求～，不讲实际效果、实际效率、实际速度、实际质量、实际成本的形式主义必须制止。（邓小平《在全国科学大会开幕式上的讲话》 
表壮不如里壮 【拼音】biǎo  zhuàng  bù  r 【解释】外表好看，不如里面结实。比喻妻子能够治家，就是丈夫的好帮手。 【出处】 【示例】常言道：“～”，嫂嫂把得家定，我哥哥烦恼做什么？（明・施耐庵《水浒全传》第二十四回） 
别出机杼 【拼音】bié  chū  jī  zhù 【解释】别：另外；机杼：织布机，比喻诗文的构思和布局。指写作另辟途径，能够创新。 【出处】《魏书・祖莹传》：“文章须自出机杼，成一家风骨。” 【示例】词人务以相胜，似不若别出机杼。（宋・楼钥《跋李伯和所藏书画薄薄酒二篇》） 
别出心裁 【拼音】bié  chū  xīn  cái 【解释】别：另外；心裁：心中的设计、筹划。另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。 【出处】明・李贽《水浒全书发凡》：“今别出心裁，不依旧样，或特标于目外，或叠采于回中。” 【示例】只好～，鼓吹女人自杀。（鲁迅《坟・我之节烈观》） 
别风淮雨 【拼音】bié  fēng  huái  yǔ 【解释】这是“列风淫雨”的误写，因“别”和“列”、“淮”与“淫”字相似。后称书籍中因错别字而以讹传讹为“别风淮雨”。 【出处】南朝梁・刘勰《文心雕龙・练字》：“《尚书大传》有‘别风淮雨’，《帝王世纪》云‘列风淫雨’。‘别’‘列’、‘淮’‘淫’字似潜移。‘淫’‘列’义当而不奇，‘淮’‘别’理乖而新异。” 【示例】 
别鹤孤鸾 【拼音】bié  hè  gū  luán 【解释】别：离别；鸾：凤凰一类的鸟。离别的鹤，孤单的鸾。比喻远离的夫妻。 【出处】三国魏・稽康《琴赋》：“王昭、楚妃，千里别鹤。”晋・陶潜《拟古》诗：“上弦惊别鹤，下弦操孤鸾。” 【示例】 
别具肺肠 【拼音】bié  jù  fèi  cháng 【解释】比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。 【出处】《诗经・大雅・桑柔》：“自有肺肠，俾民卒狂。” 【示例】那老太太却～，非但不惊不吓，还要赶到房里，把席面扫个一空，骂了个无了无休。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十七回） 
别具匠心 【拼音】bié  jù  jiàng  xīn 【解释】匠心：巧妙的心思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。 【出处】唐・王士源《孟浩然集序》：“文不按古，匠心独妙。” 【示例】《蕃锦集》运用成语，～。（清・陈廷焯《白雨斋词话》） 
别具一格 【拼音】bié  jù  yī  gé 【解释】别：另外。另有一种独特的风格。 【出处】清・吕留良《与施愚山书》：“咏见赠诗，风力又别具一格。” 【示例】这个画家的人物画拙中见巧，～。 
别具只眼 【拼音】bié  jù  zhī  yǎn 【解释】具有独到的眼光和见解。比喻有独到的见解。 【出处】宋・杨万里《送彭元忠县丞北归》诗：“近来别具一只眼，要踏唐人最上关。” 【示例】然而陈克明教授之所以能～，最主要的原因还在黄梦英有一位“表亲”乔张。（茅盾《清明前后》） 
别开生面 【拼音】bié  kāi  shēng  miàn 【解释】生面：新的面目。原意是凌烟阁里的功臣画像本已褪色，经曹将军重画之后才显得有生气。比喻另外创出一种新的形式或局面。 【出处】唐・杜甫《丹青诗》：“凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。” 【示例】今日林妹妹这五首诗，亦可谓命意新奇，～了。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十四回） 
别来无恙 【拼音】bié  lái  wú  yàng 【解释】恙：病。分别以来一直都很好吗？常用作别后通信或重逢时的问候语。 【出处】金・董解元《西厢记》卷四：“莺莺坐夫人之侧，生问曰：‘别来无恙否？’莺莺不言而心会。” 【示例】（蒋）干曰：“公瑾～？”（明・罗贯中《三国演义》第四十五回） 
别树一帜 【拼音】bié  shù  yī  zhì 【解释】树：立；帜：旗帜。比喻另创一家或另创局面。 【出处】清・袁枚《随园诗话》卷三：“元、白在唐朝所以能独树一帜者，正为其不袭盛唐窠臼也。” 【示例】Gastev是主张善用时间，～的，本集只收了一幅。（鲁迅《集外集拾遗・〈新俄画选〉小引》） 
别无长物 【拼音】bié  wú  cháng  wù 【解释】长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“丈人不悉恭，恭作人无长物。” 【示例】他们除双手外，～，其经济地位和产业工人相似。（毛泽东《中国社会各阶级的分析》） 
别有洞天 【拼音】bié  yǒu  dòng  tiān 【解释】洞中另有一个天地。形容风景奇特，引人入胜。 【出处】唐・李白《山中问答》诗：“桃花流水然去，别有天地非人间。” 【示例】各处尽是画栋雕梁，珠帘绮户，那派艳丽光景，竟是～。（清・李汝珍《镜花缘》第九十八回） 
别有肺肠 【拼音】bié  yǒu　fèi  cháng 【解释】别有：另有；肺肠：指思想。比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。 【出处】《诗经・大雅・桑柔》：“自有肺肠，俾民卒狂。” 【示例】那老太太却～，非但不惊不吓，还要赶到房里，把席面扫个一空，骂了个无了无休。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十七回） 
别有风趣 【拼音】bié  yǒu  fēng  qù 【解释】形容事物（多指文艺作品）具有特殊的情调或趣味。 【出处】清・周亮工《读画录・张损之》：“损之此幅，别有风趣，反恐清言未必臻此。” 【示例】 
别有风味 【拼音】bié  yǒu  fēng  wèi 【解释】风味：原指美好的口味，引申为事物的特色。另有一种美好的口味。比喻事物所另外具有的特殊色彩或趣味。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第五回：“此时只觉四处焦香扑鼻，倒也别有风味。” 【示例】酣眠固不可少，小睡也～的。（朱自清《荷塘月色》） 
别有天地 【拼音】bié  yǒu  tiān  dì 【解释】天地：境界。比喻另有一番境界。形容风景或艺术创作的境界引人入胜。 【出处】唐・李白诗《山中问答》：“桃花流水然去，别有天地非人间。” 【示例】出了山洞口，只见小桥流水，竹篱茅舍，真是～。 
别有用心 【拼音】bié  yǒu  yòng  xīn 【解释】用心：居心，打算。心中另有算计。指言论或行动另有不可告人的企图。 【出处】 【示例】王太尊也是说他办事可靠，那里知道他是～的呢。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十九回） 
别有滋味 【拼音】bié  yǒu  zī  wèi 【解释】原意是另有一种别人无法体会的离愁别恨的滋味，指亡国之痛。后泛指文学艺术的情调、意蕴另有种动人的美感和趣味。 【出处】南唐・李煜《乌夜啼》词：“剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在尽头。” 【示例】会场空气本尴尬，经此一事，益觉～矣！（朱自清《异邦之行日记》） 
彬彬有礼 【拼音】bīn  bīn  yǒu  lǐ 【解释】彬彬：原意为文质兼备的样子，后形容文雅。形容文雅有礼貌的样子。 【出处】《史记・太史公自序》：“叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进。” 【示例】唤出他两个儿子，兄先弟后，～。（清・李汝珍《镜花缘》第八十三回） 
宾客如云 【拼音】bīn  kè  rú  yún 【解释】来客多得如聚集的云层。形容客人多。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷二十九：“又制下布衣一袭，每逢月朔月望，卸下铅华，穿着布素，闭门念佛；虽宾客如云，此日断不接见，以此为常。” 【示例】 
宾客迎门 【拼音】bīn  kè  yíng  mén 【解释】盈门：满门。客人挤满门庭。形容家里客人非常多。 【出处】《梁书・王┐》：“时文宪作宰，宾客盈门，见┫辔皆唬骸公才公望，复在此矣。’” 【示例】 
宾朋满座 【拼音】bīn  péng  mǎn  zuò 【解释】宾客朋友坐满了席位。形容宾友聚会。 【出处】明・郭勋《雍熙乐府》卷四：“醉仙楼听鹤鸣一派萧韶洞，宾朋满座，谈笑无穷。” 【示例】 
宾至如归 【拼音】bīn  zhì  rú  guī 【解释】宾：客人；至：到；归：回到家中。客人到这里就象回到自己家里一样。形容招待客人热情周到。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“宾至如归，无宁灾患，不畏寇盗，而亦不患燥湿。” 【示例】四方之客，一入鲁境，皆有常供，不至缺乏，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十八回） 
兵败如山倒 【拼音】bīng  bài  rú  shā 【解释】兵：军队。形容军队溃败就像山倒塌一样，一败涂地。 【出处】 【示例】由于主将首先逃走，江西全线孙（传芳）军俄然出现了～的局面。（《北洋军阀统治时期史话》第七十三章） 
兵不血刃 【拼音】bīng  bù  xuè  rèn 【解释】兵：武器；刃：刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。 【出处】《荀子・议兵》：“故近者亲其善，远方慕其德，兵不血刃，远迩来服。” 【示例】～，就平了广西省多年的乱党。（清・张春帆《宦海》第七回） 
兵不厌诈 【拼音】bīng  bù  yàn  zhà 【解释】厌：嫌恶；诈：欺骗。作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。 【出处】《韩非子・难一》：“臣闻之，繁礼君子，不厌忠信；战阵之间，不厌诈伪。” 【示例】若说～，诸葛亦无如此之阵图，若说幻不厌深，偃师亦无如此之机械。（元・王实甫《西厢记》第三本第二折金圣叹批） 
兵不由将 【拼音】bīng  bù  yóu  jiàng 【解释】比喻下级不服从上级的指挥。 【出处】 【示例】 
兵车之会 【拼音】bīng  chē  zhī  huì 【解释】春秋时齐桓公争霸，屡次与诸侯会盟，其中在鲁僖公年间的四次，齐国带有军队，称为“兵车之会”。 【出处】《公羊传・僖公二十一年》：“请君以兵车之会往宋。” 【示例】寡人用～三，衣裳之会六，九合诸侯，一匡天下。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十四回） 
兵多将广 【拼音】bīng  duō  jiàng  guǎng 【解释】兵将众多。形容军队人员多，兵力强大。 【出处】元・郑廷玉《楚昭公》第一折：“凭着俺这里兵多将广马壮人强，量吴国姬光到的那里，就怕着他哩？” 【示例】小人觑探梁山泊～，武艺高强，不可轻敌小觑。（明・施耐庵《水浒全传》第五十四回） 
兵多者败 【拼音】bīng  duō  zhě  bài 【解释】指兵卒过多的军队，常常会吃败仗，因为兵将各有所恃，号令不齐。 【出处】清・赵翼《陔馀丛考》：“古来用兵，往往兵多者败，盖兵过多则号令不齐，气势不贯，必不能有臂指相使之用。” 【示例】 
兵戈扰攘 【拼音】bīng  gē  rǎo  rǎng 【解释】兵戈：武器，指战争；扰攘：纷乱。形容战争时期社会秩序的动荡混乱。 【出处】《后汉书・冯衍传下》：“遭扰攘之时，值兵革之际。” 【示例】那老母原是～中看见杀儿掠女，掠坏了再苏的。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二） 
兵贵神速 【拼音】bīng  guì  shén  sù 【解释】神速：特别迅速。用兵贵在行动特别迅速。 【出处】《孙子・九地》：“兵之情主速。”《三国志・魏书・郭嘉传》：“太祖将征袁尚及三郡乌丸。……嘉言曰：‘兵贵神速。’” 【示例】～，今夜分四路去劫大寨，杀得他只轮不返。（清・陈忱《水浒后传》第七回） 
兵贵先声 【拼音】bīng  guì　xiān  shēng 【解释】指用兵贵在先以自己的声势镇慑敌人。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“兵固有先声而后实者，此之谓也。” 【示例】 
兵荒马乱 【拼音】bīng  huāng  mǎ  luàn 【解释】荒、乱：指社会秩序不安定。形容战争期间社会混乱不安的景象。 【出处】元・无名氏《梧桐叶》第四折：“那兵荒马乱，定然遭驱被掳。” 【示例】此时四处～，朝秦暮楚，我勉强做了一部《旧唐书》，那里还有闲情逸志弄这笔墨。”（清・李汝珍《镜花缘》第一回） 
兵精粮足 【拼音】bīng  jīng  liáng  zú 【解释】兵士精壮，粮草充足。形容军力强盛，战备充分。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十三回：“今江东兵精粮足，且有长江之险。” 【示例】他久镇河北，～，自立旗号，不服隋朝所管。（清・无名氏《说唐》第二十回） 
兵来将挡，水来土掩 【拼音】bīng  lái  jiàng  dǎng， 【解释】比喻不管对方使用什么手段，总有相应的对付方法。 【出处】元・无名氏《大战邳彤》：“主公，便好这兵来将挡，水来土掩。” 【示例】常言道：“～”，事到其间，道在人为。少不得你我打点礼物，早差人上东京，央及老爷那里去。（《金瓶梅词话》第四十八回） 
兵连祸结 【拼音】bīng  lián  huò  jié 【解释】兵：战争；连：接连；结：相联。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。 【出处】《汉书・匈奴传》：“虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结，三十余年。” 【示例】～，涂炭平民，耗损国内，悔之晚矣。（明・刘基《前江淮都转运盐使宋公政绩纪》） 
兵临城下 【拼音】bīng  lín  chéng  xià 【解释】敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。 【出处】《战国策・齐策二》：“齐必举兵伐梁，梁、齐之兵连于城下不能去，王以其间伐韩。” 【示例】若侯～，将至壕边，然后拒敌，事已迟矣。（明・罗贯中《三国演义》第三十一回） 
兵马未动，粮草先行 【拼音】bīng  mǎ  wèi  dòn 【解释】指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。 【出处】 【示例】 
兵强将勇 【拼音】bīng  qiáng  jiàng  yǒng 【解释】兵力强盛，将领勇猛。形容军力强大。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第一百七回：“宋江等将勇兵强，打破了宛州、山南两座城池。” 【示例】 
兵强马壮 【拼音】bīng  qiáng  mǎ  zhuàn 【解释】兵力强盛，战马健壮。形容军队实力强，富有战斗力。 【出处】《新五代史・安重荣传》：“尝谓人曰：‘天子宁有种耶？兵强马壮者为之尔。’” 【示例】时孔明～，粮草丰足，所用之物，一切完备，正要出师。（明・罗贯中《三国演义》第九十七回） 
兵戎相见 【拼音】bīng  róng  xiāng  jiàn 【解释】兵戎：武器。以武力相见。指用战争解决问题。 【出处】 【示例】 
兵微将寡 【拼音】bīng  wēi  jiàng  guǎ 【解释】微、寡：少。兵少将也不多。形容力量薄弱。 【出处】《三国志平话・张飞三出小沛》：“奈备兵微将寡，壕浅城低，有倒悬之急，累卵之危。” 【示例】量王世充～，俺元帅兵多将广，人强马壮。（明・无名氏《四马投唐》楔子） 
兵无常势 【拼音】bīng  wú  cháng  shì 【解释】常：不变；势：形势。用兵无一成不变的形势。用以说明办事要因时、因地制宜，具体问题要用具体办法去解决。 【出处】《孙子・虚实》：“夫兵形象水，水之行，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。” 【示例】 
兵行诡道 【拼音】bīng　xíng　guǐ　dào 【解释】兵：用兵；行：使用；诡：欺诈；道：方法。用兵可以运用诡异和诈伪的战法。 【出处】《孙子・始计》：“兵者，诡道也。” 【示例】 
兵在其颈 【拼音】bīng  zài  qí  jǐng 【解释】刀架在脖子上。比喻危险已非常逼近。 【出处】《国语・周语中》：“兵在其颈，其隙至之谓乎。” 【示例】 
冰冻三尺，非一日之寒 【拼音】bīng  dòng  sān  chǐ，f 【解释】比喻一种情况的形成，是经过长时间的积累、酝酿的。 【出处】 【示例】～，大局坏到如此，也不是一个人，两个人的错。（高阳《胭脂井》） 
冰寒于水 【拼音】bīng  hán  yú  shuǐ 【解释】冰比水冷。比喻学生胜过老师。 【出处】荀子《劝学》：“冰，水为之，而寒于水。”唐・张彦远《历代名画记・七・南齐》：“蘧（道愍）始师章（继伯），冰寒于水。” 【示例】 
冰壶秋月 【拼音】bīng  hú  qiū  yuè 【解释】冰壶：盛水的玉壶，比喻洁白。比喻洁白明净。多指人的品格。 【出处】宋・苏轼《赠潘谷》诗：“布衫漆黑手如龟，未害冰壶贮秋月。” 【示例】愿中如～，莹彻无瑕，非吾曹所及。（《宋史・李侗传》） 
冰魂雪魄 【拼音】bīng  hún  xuě  pò 【解释】冰、雪：如冰的透明，雪的洁白。比喻人品质高尚纯洁。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷十：“忍苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。” 【示例】广寒宫里长征药，医得～回。（宋・陆游《北坡梅》诗） 
冰肌雪肠 【拼音】bīng  jī  xuě  cháng 【解释】比喻身心洁白，没有污点。 【出处】 【示例】 
冰肌玉骨 【拼音】bīng  jī  yù  gǔ 【解释】冰：晶莹。肌骨如同冰玉一般。形容女子肌肤莹洁光滑。 【出处】《庄子・逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。”宋・苏轼《洞仙歌》词：“冰肌玉骨，自清凉无汗。” 【示例】换却～胎，丹心吐出异香来。（元・张寿卿《红梨花》第二折） 
冰解冻释 【拼音】bīng  jiě  dòng  shì 【解释】如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。 【出处】《庄子・庚桑楚》：“是乃所谓冰释冻释者能乎？” 【示例】复取程氏书虚心平气而读之，未乃数行，～。（《朱子全书・中庸》） 
冰清玉洁 【拼音】bīng  qīng  yù  jié 【解释】象冰那样清澈透明，象玉那样洁白无瑕。比喻人的操行清白（多用于女子）。 【出处】汉・司马迁《与挚伯陵书》：“伏唯伯陵材能绝人，高尚其志，以善厥身，冰清玉洁，不以细行。” 【示例】我这一去～，干事回还，管着你们喝采他。（元・无名氏《陈州粜米》楔子） 
冰清玉润 【拼音】bīng  qīng  yù  rùn 【解释】润：滋润。象冰一样晶莹，如玉一般润泽。原指晋乐广卫d翁婿俩操行洁白。后常比喻人的品格高洁。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》刘孝标注引《卫d别传》：“裴叔道曰：“妻父有冰清之姿，婿有璧润之望。” 【示例】他是～，怎便肯随波逐尘。（明・高濂《玉簪记》第三十出） 
冰山难靠 【拼音】bīng  shān  nán  kào 【解释】比喻不能长久的权势，难于依靠。 【出处】《资治通鉴・唐纪玄宗天宝十一年》：“或劝陕郡进士张彖谒国忠，曰：‘见之，富贵立可图。’彖曰：‘君辈倚杨右相如泰山，吾以为冰山耳！若皎日既出，君辈得无失所恃乎？’” 【示例】 
冰炭不同器 【拼音】bīng  tàn  bù  tón 【解释】冰和炭火不能放在同一个器具里。比喻性质不同的事物彼此排斥，不能相容。 【出处】《韩非子・显学》：“夫冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至。杂反之学不两立而治。” 【示例】岂不闻～，也似咱愚不并居。（《元曲选・渔樵记》一折） 
冰炭不投 【拼音】bīng  tàn  bù  tóu 【解释】比喻彼此合不来。 【出处】《韩非子・显学》：“夫冰炭不同器而久，寒暑不兼时而至。杂反之学不两立而治。” 【示例】今日见面，原想得一知己，岂知谈了半天，竟有些～。（清・曹雪芹《红楼梦》第一一五回） 
冰炭不言，冷热自明 【拼音】bīng  tàn  bù  yá 【解释】比喻内心的诚意不用表白，必然表现在行动上。 【出处】《晋书・王沈传》：“尧、舜、周公所以能致忠谏者，以其款诚之心者也，冰炭不言，而冷热之质自明者，以其有实也。” 【示例】 
冰天雪地 【拼音】bīng  tiān  xuě  dì 【解释】形容冰雪漫天盖地。 【出处】清・蒋士铨《鸡毛房》：“冰天雪地风如虎，裸而泣者无栖所。” 【示例】你就在这儿吧，～的上哪儿去？（老舍《骆驼祥子》十二） 
冰天雪窑 【拼音】bīng  tiān  xuě  jiào 【解释】到处是冰和雪。指严寒地区。 【出处】《宋史・朱弁传》：“叹马角之未生，魂消雪窑；攀龙髯而莫逮，泪洒冰天。” 【示例】 
冰消瓦解 【拼音】bīng  xiāo  wǎ  jiě 【解释】冰一样地消融，瓦一样地分解。比喻完全消失或彻底崩溃。 【出处】晋・成公绥《云赋》：“于是玄气仰散，归云四聚；冰消瓦解，奕奕翩翩。” 【示例】韩夫人喜不自胜，将一天愁闷，已～了。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十三） 
冰心一片 【拼音】bīng  xīn  yī  piàn 【解释】冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。 【出处】唐・王昌龄《芙蓉楼送辛渐》诗：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。” 【示例】钓鱼钓晴还钓雪，～已忘机。（清・陈壁《题钓台四绝》） 
冰雪聪明 【拼音】bīng  xuě  cōng  míng 【解释】比喻人聪明非凡。 【出处】唐・杜甫《送樊二十三侍御赴汉中判官》诗：“冰雪净聪明，雷霆走精锐。” 【示例】以～的文章，写雷霆精锐的思想，这种议论，就容易动人听闻了。（清・曾朴《孽海花》第十回） 
秉笔直书 【拼音】bǐng  bǐ  zhí  shū 【解释】秉：持，握住。写史书根据事实记录，不隐讳。 【出处】 【示例】我是～，悬之国门，不能增损一字。（清・曾朴《孽海花》第三十五回） 
秉公办理 【拼音】bǐng  gōng  bàn  lǐ 【解释】秉：掌握，主持。公：公法。根据公道办事。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十五回：“北静王甚加爱惜，又赏了茶。因说道：‘昨儿巡抚吴大人来陛见，说起令尊翁前任学政时，秉公办事，凡属生童，俱心服之至。’” 【示例】本部院凡事～，从不假手旁人。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十七回） 
秉公无私 【拼音】bǐng  gōng  wú  sī 【解释】秉公：主持公道。指做事公道不掺杂私念。 【出处】 【示例】故特请诸公到此三曹对案，以明天地鬼神，～，但有报应轻生远近之别耳。（清・钱彩《说岳全传》第七十三回） 
秉要执本 【拼音】bǐng  yào  zhí  běn 【解释】秉：执，拿着；要：重要的；本：根本。指抓住要害和根本、 【出处】《汉书・艺文志》：“道家者流，盖出于史官，历记成败存亡祸福、古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。” 【示例】 
秉烛待旦 【拼音】bǐng  zhú  dài  dàn 【解释】旦：早晨。手持点燃的蜡烛待天亮。 【出处】元・马致远《陈抟高卧》第四折：“好个古撇先生，还是那壁披衣据床，秉烛待旦哩！” 【示例】（瞿）式耜高兴极了，吩咐剩下的一个老兵进酒，～和（张）同敞销磨这个空城的一夜。（朱东润《张居正大传》第十四章） 
秉烛夜游 【拼音】bǐng  zhú  yè  yóu 【解释】秉：执持。旧时比喻及时行乐。 【出处】《古诗十九首》：“昼短苦夜长，何不秉烛游。” 【示例】唐・李白《春夜宴桃李园序》：“古人～，良有以也。” 
炳烛夜游 【拼音】bǐng  zhú  yè  yóu 【解释】旧时比喻及时行乐。 【出处】三国・魏・曹丕《又与吴质书》：“少壮真当努力，年一过往，何可攀援？古人思炳烛夜游，良有以也！” 【示例】 
_目切齿 【拼音】chēn  mù  qiè  chǐ 【解释】_目：发怒时睁大眼睛。瞪大眼睛，咬紧牙齿。形容极端愤怒的样子。 【出处】《史记・张仪列传》：“是故天下之游谈士莫不日夜扼腕_目切齿以言从之便，以说人主。” 【示例】 
病病歪歪 【拼音】bìng  bìng  wāi  wāi 【解释】形容病体衰弱无力的样子。 【出处】 【示例】你教大爷歇歇吧，他～！（老舍《龙须沟》第一幕） 
病从口入 【拼音】bìng  cóng  kǒu  rù 【解释】疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。 【出处】晋・傅玄《口铭》：“病从口入，祸从口出。” 【示例】我们要讲究饮食卫生，防止～。 
病骨支离 【拼音】bìng  gǔ  zhī  lí 【解释】支离：残缺不全，引申为憔悴、衰残瘦弱的样子。形容病中体瘦骨露，衰弱无力。 【出处】宋・陆游《病起书怀》诗：“病骨支离纱帽宽。” 【示例】 
病急乱投医 【拼音】bìng  jí  luàn  tó 【解释】病势沉重，到处乱请医生。比喻事情到了紧急的时候，到处求人或乱想办法。 【出处】 【示例】宝玉笑道：“所谓‘～’了。”（清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回） 
病民蛊国 【拼音】bìng  mín  gǔ  guó 【解释】病：损坏，祸害；蛊：相传为人工培养的毒虫，引申为毒害。害人民、害国家。 【出处】明・天然痴叟《石点头・贪婪汉六院卖风流》：“昔刘晏桑弘羊，利尽缁铢，而未尝病国病民，后世犹说其聚敛。” 【示例】吾辈～不能仇，现在之执法者也。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷五） 
病魔缠身 【拼音】bìng  mó  chán  shēn 【解释】指长期患病。 【出处】 【示例】又是～，又是多难的岁月！他又绝望了。（《曹禹传》第三十章） 
病入膏肓 【拼音】bìng  rù  gāo  huāng 【解释】膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏与膈膜之间叫“肓”。形容病情十分严重，无法医治。比喻事情到了无法挽救的地步。 【出处】《左传・成公十年》：“疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。” 【示例】吾观刘琦过于酒色，～，今见面黄羸瘦，气喘呕血，不过半年，其人必死。（明・罗贯中《三国演义》第五十二回） 
病入骨髓 【拼音】bìng  rù  gǔ  suǐ 【解释】病到骨头里。形容病势严重，无法医治。也比喻事态严重，无法挽救。 【出处】《韩非子・喻老》：“疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤，P石之所及也；在肠胃，火齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也。今在骨髓，臣是以无请也。” 【示例】 
并蒂芙蓉 【拼音】bìng  dì  fú  róng 【解释】蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。 【出处】唐・杜甫《进艇》诗：“俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。” 【示例】 
并驾齐驱 【拼音】bìng  jià  qí  qū 【解释】并驾：几匹马并排拉着一辆车；齐驱：一齐快跑。并排套着的几匹马一齐快跑。比喻彼此的力量或才能不分高下。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・附会》：“是以驷牡异力，而六辔如琴；并驾齐驱，而一毂统福。” 【示例】若让我估量这本书的总价值，我以为只逊于《红楼梦》一筹，与《儒林外史》是可以～的。（朱自清《歧路灯》） 
并日而食 【拼音】bìng  rì  ér  shí 【解释】并日：两天合并成一天。不能天天得食，两天三天才能得一天的粮食。形容生活穷困。 【出处】《礼记・儒行》：“儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食。” 【示例】思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛，～，臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都。（三国・蜀・诸葛亮《后出师表》） 
并为一谈 【拼音】bìng  wéi  yī  tán 【解释】把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。 【出处】唐・韩愈《平淮西碑》：“万口和附，并为一谈。” 【示例】 
并行不悖 【拼音】bìng  xíng  bù  bèi 【解释】悖：违背，冲突。同时进行，不相冲突。 【出处】《礼记・中庸》：“万物并育而不相害，道并行而不相悖。” 【示例】但风雅之事，又怎么能够和卫道的精神～呢？（巴金《家》九） 
播糠眯目 【拼音】bō  kāng  mǐ  mù 【解释】撒播糠秕眯住别人的眼睛。比喻外物虽小，但造成的危害却很大。 【出处】《庄子・天运》：“夫播糠眯目，则天地四方易位矣。” 【示例】 
拨草寻蛇 【拼音】bō  cǎo  xún  shé 【解释】比喻招惹恶人，自找麻烦。 【出处】 【示例】现今惧太后梗阻新改，你反～，撩起太后那边，好不误事！（《晚清文学丛钞・大马扁》第十二回） 
拨乱反正 【拼音】bō  luàn  fǎn  zhèng 【解释】拨：治理；乱：指乱世；反：通“返”，回复。消除混乱局面，恢复正常秩序。 【出处】《公羊传・哀公十四年》：“拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。” 【示例】今天运将转，不过数十年，真人当出，～。（明・冯梦龙《古今小说》卷三十二） 
拨云见日 【拼音】bō  yún  jiàn  rì 【解释】拨开乌云见到太阳。比喻冲破黑暗见到光明。也比喻疑团消除，心里顿时明白。 【出处】《晋书・乐广传》：“此人之水镜，见之莹然，若披云雾而睹青天也。” 【示例】晚生得蒙老先生指教，如～，感激不尽。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十九回） 
拨云撩雨 【拼音】bō  yún  liáo  yǔ 【解释】比喻男女间的挑逗。 【出处】元・无名氏《女贞观》第四折：“他将那简帖儿传消寄信，词章儿拨雨撩云。” 【示例】 
波光粼粼 【拼音】bō  guāng  lín  lín 【解释】波光：阳光或月光照在水波上反射过来的光。粼粼：形容水石明净。波光明净。 【出处】 【示例】汩汩有声的淙淙细流，在晓月映照下，也呈现出～的景色。（茅以升《中国石拱桥》） 
波澜老成 【拼音】bō  lán  lǎo  chéng 【解释】波澜：波涛，形容文章多起伏；老成：指文章很老练。形容文章气势雄壮，语句老练。 【出处】唐・杜甫《敬赠郑谏议十韵》诗：“毫发无遗憾，波澜独老成。” 【示例】情辞斐，～，吾敬孙君宇台。（清・王《今世说・品藻》） 
波澜壮阔 【拼音】bō  lán  zhuàng  kuò 【解释】原形容水面辽阔。现比喻声势雄壮或规模巨大。 【出处】南朝・宋・鲍照《登大雷岸与妹书》：“旅客贫辛，波路壮阔。” 【示例】七言诗须～，顿挫激昂，大开开阖耳。（清・郎廷槐《师友诗传续录》） 
波属云委 【拼音】bō  zhǔ  yún  wěi 【解释】属：连接；委：累积。波涛连绵，云层堆叠。比喻连续不断，层见叠出。 【出处】《宋书・谢灵运传论》：“自建武暨乎义熙，历载将百，虽缀响联辞，波属云委，莫不寄言上德，托意玄珠。” 【示例】 
波涛汹涌 【拼音】bō  tāo  xiōng  yǒng 【解释】汹涌：水势腾涌的样子。形容波浪又大又急。 【出处】《三国志・吴书・孙策传》：“是岁地连震”裴松之注引《吴录》：“是冬魏文帝至广陵，临江观兵……帝见波涛汹涌，叹曰：‘嗟乎！固天所以隔南北也。’” 【示例】我跟着书本活了那么长的时间。我的心仿佛落在一个～的海上受着颠簸。（巴金《长夜》） 
波谲云诡 【拼音】bō  jué  yún  guǐ 【解释】谲：诡：怪异，变化。好象云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。 【出处】汉・扬雄《甘泉赋》：“于是大厦云谲波诡，摧摧而成观。” 【示例】这其间的悲欢离合，～，令人在冷静沉默中回想起来，抚今追昔，实不胜其感慨系之.（邹韬奋《抗战以来・开场白》） 
博采众长 【拼音】bó  cǎi  zhòng  cháng 【解释】博采：广泛搜集采纳。从多方面吸取各家的长处。 【出处】汉・刘向《说苑・君道》：“凡处尊位者，必以敬下顺德规谏，必开不讳之门，蹲节安静以藉之，谏者勿振以威，母格其言，博采其辞，乃择可观。” 【示例】他对学生、画友，从不以我画线，而是主张～，自立门户。（黄胄《怀念望云老师》） 
博采众议 【拼音】bó  cǎi  zhòng  yì 【解释】广泛采纳群众的建议。 【出处】《三国志・吴志・孙登传》：“臣闻为政听民，律令与时推移，诚宜与将相大臣详择时宜，博采众议，宽刑轻赋，均息力役，以顺民望。” 【示例】于是依照了这定律，并且～，将《玉君》创造出来了。（鲁迅《中国新文学大系・小说二集序》） 
博大精深 【拼音】bó  dà  jīng  shēn 【解释】博：广，多。形容思想和学识广博高深。 【出处】明・姜世昌《〈逸周书〉序》：“迄今读书，若揭日月而行千载，其博大精深之旨，非晚世学者所及。” 【示例】瑚之为学，～，以经世自任。（《清史稿・陆世仪传》） 
博而不精 【拼音】bó  ér  bù  jīng 【解释】形容学识丰富，但不精深。 【出处】《后汉书・马融传》：“贾君精而不博，郑君博而不精；既精既博，吾何加焉。” 【示例】 
博而寡要 【拼音】bó  ér  guǎ  yào 【解释】学识丰富，但不得要领。 【出处】《史记・太史公自序》：“故曰：博而寡要，劳而少功。” 【示例】 
博古通今 【拼音】bó  gǔ  tōng  jīn 【解释】通：通晓；博：广博，知道得多。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。 【出处】《孔子家语・观周》：“吾闻老聃博古知今。” 【示例】你向有才女之名，最是～。（清・李汝珍《镜花缘》第五回） 
博览古今 【拼音】bó  lǎn  gǔ  jīn 【解释】博：广博。广泛阅读古今书籍，通晓古今学识。形容学问渊博。 【出处】《汉书・成帝纪赞》：“博览古今，容受直辞。” 【示例】 
博览群书 【拼音】bó  lǎn  qún  shū 【解释】博：广泛。广泛地阅读各种书。形容读书很多。 【出处】《周书・庾信传》：“庾信，字子山，南阳新野人也。……幼而俊迈，聪敏绝伦，博览群书，尤善《春秋左氏传》。” 【示例】 
博洽多闻 【拼音】bó  qià  duō  wén 【解释】洽：广博；闻：见闻。知识丰富，见闻广博。 【出处】《后汉书・杜林传》：“林从竦受学，博洽多闻，时称通儒。” 【示例】 
博施济众 【拼音】bó  shī  jì  zhòng 【解释】博：广泛；济：救济。给予群众以恩惠和接济。 【出处】《论语・雍也》：“如有博施于民而能济众，何如。” 【示例】就是你老弟，每月印结分的好，也不过几十两银子，还没有到那“～”的时候，我也劝你不必出这冤钱。（《官场现形记》第二十七回） 
博识多通 【拼音】bó  shí  duō  tōng 【解释】博：广博。识：学识。通：精通事理。指学识广博，精通事理。 【出处】 【示例】 
博士买驴 【拼音】bó  shì  mǎi  lǘ 【解释】博士：古时官名。博士买了一头驴子，写了三纸契约，没有一个“驴”字。讥讽写文章长篇累牍而说不到点子上。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“邺下谚曰：博士买驴，书券三纸，未有驴字。” 【示例】 
博硕肥] 【拼音】bó  shuò  féi  tú 【解释】博硕：形状大；]：音‘途’，肥壮。指六畜肥壮。 【出处】《左传・桓公六年》：“故奉牲以告曰：‘博硕肥途。’” 【示例】家有水牛一，博硕肥途，爱之特甚。（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
博通经籍 【拼音】bó  tōng  jīng  jí 【解释】博：广博：籍：书籍。广博而又精通经典文献。形容人学识渊博。 【出处】《后汉书・马融传》：“初，京兆挚恂以儒术教授隐于南山，不应征聘，名重关西。融从其游学，博通经籍，恂奇融才，以女妻之。” 【示例】 
博文约礼 【拼音】bó  wén  yuè  lǐ 【解释】博：金我，广；约：约束。广求学问，恪守礼法。 【出处】《论语・雍也》：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！” 【示例】～，讵穷于钻仰也。（清・王]运《八代文粹序》） 
博闻辩言 【拼音】bó  wén  biàn  yán 【解释】博：多。闻：传闻。辩言：巧言。形容道听途说，似是而非的言论。 【出处】《吕氏春秋・疑似》：“患人之博闻辩言而似通者。” 【示例】 
博闻强记 【拼音】bó  wén  qiáng  jì 【解释】闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。 【出处】《荀子・解蔽》：“博闻强志，不合王制，君子贱之。”《礼记・曲礼上》：“博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。”《史记・屈原贾生列传》：“博闻强志，明于治乱，娴于辞令。” 【示例】粲～，人皆不及。（明・罗贯中《三国演义》第四十回） 
博闻强识 【拼音】bó  wén  qiáng  zhì 【解释】闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。 【出处】《荀子・解蔽》：“博闻强志，不合王制，君子贱之。”《礼记・曲礼上》：“博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。”《史记・屈原贾生列传》：“博闻强志，明于治乱，娴于辞令。” 【示例】这本书的作者一定是位～的学者。 
博物洽闻 【拼音】bó  wù  qià  wén 【解释】博、洽：广博。广知事物，学识丰富。 【出处】《汉书・司马迁传》：“以迁之博物洽闻，而不能以知自全，既陷极刑，幽而发愤，书亦信矣。” 【示例】 
博学多才 【拼音】bó  xué  duō  cái 【解释】学识广博，有多方面的才能。 【出处】《晋书・S诜传》：“诜博学多才，环伟倜傥，不拘细行，州郡礼命并不应。” 【示例】贯忠～，也好武艺，有肝胆。（明・施耐庵《水浒全传》第九十一回） 
博学多闻 【拼音】bó  xué  duō  wén 【解释】博学：广博。学识广博，见闻丰富。 【出处】《礼记・中庸》：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”《荀子・修身》：“多闻曰博。” 【示例】～，性气英迈，幅巾布裘，游于东西两浙间。（明・瞿佑《剪灯新话・修文舍人传》） 
勃然变色 【拼音】bó  rán  biàn  sè 【解释】勃然：突然地。变色：变了脸色。突然生气，变了脸色。 【出处】《孟子・万章下》：“（孟子）曰：‘君有大过谏；反复之而不听，则易位。’王勃然变乎色。” 【示例】重耳～，搁杯不饮。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十四回） 
勃然大怒 【拼音】bó  rán  dà  nù 【解释】勃然：突然。突然变脸大发脾气。 【出处】汉・班固《汉书・谷永传》：“是故皇天勃然发怒，甲乙之间，暴风三溱拔树折木。” 【示例】周瑜听罢，～。（明・罗贯中《三国演义》第四十四回） 
勃然奋励 【拼音】bó  rán  fèn  lì 【解释】勃然：奋发的样子；奋：奋发；励：激励。奋发起来，激励自己。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“勃然奋励，不可恐慑也。” 【示例】 
搏牛之虻 【拼音】bó  niú  zhī  méng 【解释】原意是说主要目标应像击杀牛背上的虻虫一样去灭掉秦国，而不是像消除虮虱那样去与别人打败。后来比喻其志在大而不在小。 【出处】《史记・项羽本纪》：“夫搏牛之（虻），不可以破虮虱。” 【示例】 
伯道无儿 【拼音】bó  dào  wú  ér 【解释】伯道：邓伯道。旧时对他人无子的叹息。 【出处】《晋书・邓攸传》：“天道无知，使邓伯道无儿。” 【示例】中郎有女能传业，～可保家。（唐・韩愈《游西林寺题萧二兄郎中旧堂》） 
伯歌季舞 【拼音】bó  gē  jì  wǔ 【解释】伯：大哥；季：小弟。哥哥唱歌，弟弟跳舞。比喻兄弟之间亲密无间。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷三：“伯歌季舞，宴乐以喜。” 【示例】 
伯乐相马 【拼音】bó  lè  xiàng  mǎ 【解释】伯乐：相传为秦穆公时的人，姓孙名阳，善相马。指个人或集体发现、推荐、培养和使用人才的人。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷七：“使骥不得伯乐，安得千里之足。”唐・韩愈《杂说》四：“世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。” 【示例】 
伯玉知非 【拼音】bó  yù  zhī  fēi 【解释】伯玉：蘧瑗，字伯玉，春秋时卫国人；非：不对。比喻知道以前不对。 【出处】《淮南子・原道训》：“故蘧瑗伯玉年五十，而有四十九年非。” 【示例】 
伯仲之间 【拼音】bó  zhòng  zhī  jiān 【解释】伯仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；间：中间。比喻差不多，难分优劣。 【出处】三国・魏・曹丕《曲论・论文》：“傅毅之于班固，伯仲之间耳。” 【示例】～见伊吕，指挥若定失萧曹。（唐・杜甫《咏怀古迹》诗） 
伯埙仲篪 【拼音】bó  xūn  zhòng  chí 【解释】伯、仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；埙：陶土烧制的乐器；篪：竹制的乐器。埙篪合奏，乐音和谐。旧时赞美兄弟和睦。 【出处】《诗经・小雅・何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。” 【示例】 
捕风捉影 【拼音】bǔ  fēng  zhuō  yǐng 【解释】风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。 【出处】《汉书・郊祀志》：“听其言，洋洋满耳，若将可遇；求之，荡荡如系风捕景，终不可得。”《朱子全书》：“若悠悠地似做不做，如捕风捉影，有甚长进？” 【示例】若被黜者一一求其所以得罪之故，～，捏造流言。（明・张居正《乞鉴别忠邪以定国上疏》） 
卜夜卜昼 【拼音】bǔ  yè  bǔ  zhòu 【解释】卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。 【出处】《左传・庄公二十二年》：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。” 【示例】又冶荡殊常，蛊惑万状，～，靡有已时。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十七） 
卜昼卜夜 【拼音】bǔ  zhòu  bǔ  yè 【解释】卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。 【出处】《左传・庄公二十二年》：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。” 【示例】把这些指挥官们，招集在这列花车里，～、昏天黑地，一起比大欢喜。（徐铸成《何成浚与叶蓬》） 
补过拾遗 【拼音】bǔ  guò  shí  yí 【解释】拾遗：纠正帝王的过失。填补、纠正帝王的过失。也指匡正、改掉自己的过失、缺点。 【出处】《汉书・汲黯传》：“出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。” 【示例】 
补偏救弊 【拼音】bǔ  piān  jiù  bì 【解释】偏：偏差；弊：赞美。补救偏差漏洞，纠正缺点错误。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“先王之道必有偏而不起之处，故政有g而不行，举其偏者以补其弊而已也。” 【示例】苟不自其本页图之，则亦仅能～，偷为一时之治而已矣。（严复《原强》） 
补天浴日 【拼音】bǔ  tiān  yù  rì 【解释】这是指女娲炼五色石补天和羲和给太阳洗澡两个神话故事。后用来比喻人有战胜自然的能力。也形容伟大的功业。 【出处】《淮南子・览冥训》：“于是女娲炼五色石以补苍天。”又《山海经・大荒南经》：“有羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘渊。” 【示例】反听刘隗刁协之徒，窃弄威柄，将我～之功，弃而不录，思之不能无怨也。（明・朱鼎《玉镜合记・新亭流涕》） 
补天柱地 【拼音】bǔ  tiān  zhù  dì 【解释】修补天，支撑地。比喻伟大的功勋。 【出处】 【示例】 
补苴罅漏 【拼音】bǔ  jū  xià  lòu 【解释】苴：鞋底的草垫；罅：缝隙。补好裂缝，堵住漏洞。比喻弥补事物的缺陷。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“补苴罅漏，张皇幽眇。” 【示例】～，经纬万端。来日之难，培于往昔。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第七十七回） 
补阙灯檠 【拼音】bǔ  quē  dēng  qíng 【解释】阙：缺；灯檠：灯架。没有灯架，用人充作灯架。旧时讽刺男人惧内。 【出处】宋・陶谷《清异传》：“冀州儒李大壮畏服小君，万一不遵号令，则叱令正坐，为绾髻，中安灯碗燃灯火，大壮屏气定体，如枯木土偶，人诨目之曰补阙灯檠。” 【示例】 
补阙拾遗 【拼音】bǔ  quē  shí  yí 【解释】阙：通“缺”，缺失。拾遗：补录遗漏。补录缺失遗漏的内容。 【出处】《晋书・张轨传》：“圣王将举大事，必崇三讯之法，朝置谏官以匡大理，疑承弼以补阙拾遗。” 【示例】其次扬清激浊，能～。（《明史・孙磐传》） 
不安其室 【拼音】bù  ān  qí  shì 【解释】指已婚妇女又乱搞男女关系。 【出处】《诗经・邺风・凯风・序》：“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室。” 【示例】所谓“～”者，不过因衣服饮食不称心，在家吵闹，七子所以自认不是。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十四回） 
不安于室 【拼音】bù  ān  yú  shì 【解释】指已婚妇女又乱搞男女关系。 【出处】《诗经・邺风・凯风・序》：“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室。” 【示例】 
不安于位 【拼音】bù  ān  yú  wèi 【解释】指不喜欢自己的职业，不安心工作。 【出处】 【示例】此公在厦门趋奉校长，颜膝可怜，适异己去后，而校长又薄其为人，终于～，殊可笑也。（《鲁迅书信集・致郑振铎》） 
不拔之志 【拼音】bù  bá  zhī  zhì 【解释】比喻意志坚决，不可动摇。 【出处】《南史・沈约传》：“执不拔之志，高卧东南。” 【示例】 
不白之冤 【拼音】bù  bái  zhī  yuān 【解释】白：搞清楚。没有得到辩白或洗刷的冤屈。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第四十二回：“I之逃，非贪生怕死，实欲为太叔伸不白之冤耳！” 【示例】若非屡次验明，则其姊受～，未老先生亦蒙羞于地下，不孝子弟，罪不容诛。（清・夏敬渠《野叟曝言》第十八回） 
不败之地 【拼音】bù  bài  zhī  dì 【解释】原意是指善于打仗的就有取胜的把握，不会落到挫败的境地。后泛指办事有成功的充分把握。 【出处】《孙子・军形》：“善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。” 【示例】 
不卑不亢 【拼音】bù  bēi  bù  kàng 【解释】卑：低、自卑；亢：高傲。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。 【出处】明・朱之瑜《答小宅生顺书十九首》：“圣贤自有中正之道，不亢不卑，不骄不诌，何得如此也！” 【示例】老张虽着急，可是龙树古～的支应，使老张无可发作。（老舍《老张的哲学》） 
不避斧钺 【拼音】bù  bì  fǔ  yuè 【解释】斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。 【出处】《汉书・赵充国传》：“愚臣伏计孰甚，不敢避斧钺之诛，昧死陈愚，唯陛下省察。” 【示例】臣向来不以面从为忠，故今日～，直言苦谏。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章） 
不避艰险 【拼音】bù  bì  jiān  xiǎn 【解释】不畏惧艰难险阻。 【出处】《三国志・蜀志・关羽传》：“随先主周旋，不避艰险。” 【示例】 
不辨真伪 【拼音】bù  biàn  zhēn  wěi 【解释】辨：分辨。伪：虚假。无法辨别真的和假的。 【出处】三国・魏・曹植《当墙欲高行》：“馋言三至，慈母不亲；愤愤俗差别，不辨真伪。” 【示例】晋文公先年过曹，曹人多有识得的，其夜仓卒～。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十九回） 
不辨菽麦 【拼音】bù  biàn  shū  mài 【解释】菽：豆子。分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。 【出处】《左传・成公十八年》：“周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。” 【示例】世间也尽有～的人。（郭沫若《银杏》） 
不测之祸 【拼音】bù  cè  zhī  huò 【解释】测：揣度，预测。无法揣测的祸患。多指牢狱或杀身之祸。 【出处】《三国志・魏志・陆凯传》：“何以专为佞邪，秽尘天听？宜自改厉。不然，方见卿有不测之祸矣。” 【示例】先生几蹈～。（清・汪琬《送魏光禄归蔚州序》） 
不茶不饭 【拼音】bù  chá  bù  fàn 【解释】不思饮食。形容心事重重。 【出处】元・关汉卿《救风尘》第三折：“害的我不茶不饭，只是思想着你。” 【示例】霎时间云雨暗巫山，闷无言，～，满口儿何处诉愁烦。（明・胡文焕《群音类选・玉簪记・秋江送别》） 
不差毫发 【拼音】bù  chā  háo  fà 【解释】毫、发：都是古代的长度名，十毫为发，十发为厘，形容细微。形容一点儿也不差。 【出处】唐・张说《进浑仪表》：“令仪半在地上，半在地下，晦朔弦望，不差毫发。”《朱子语类》卷十六：“自慊，正与自欺相对，不差毫发。” 【示例】 
不差毫厘 【拼音】bù  chā  háo  lí 【解释】不差一毫一厘。 【出处】宋・李P《太平广记》一百五十八郑引《玉堂闲话・许生》：“显晦之事，不差毫厘矣。” 【示例】 
不差累黍 【拼音】bù  chā  lěi  shǔ 【解释】累黍：是古代两种很小的重量单位，形容数量极小。形容丝毫不差。 【出处】《汉书・律历志上》：“权经重者不失黍累。” 【示例】 
不臣之心 【拼音】bù  chén  zhī  xīn 【解释】不臣：不守臣子的本分，封建社会中不忠君。意指不忠君的思想。后也指犯上作乱的野心。 【出处】 【示例】 
不成器 【拼音】bù  chéng  qì 【解释】器：指人的度量、才干。不能成为有用的器物。多用以指人气质平庸，不能有所成就，没有什么出息。有时也指不学好，自甘堕落。 【出处】《礼记・学记》：“玉不琢，不成器。” 【示例】这厮～，如何却在这里。（明・施耐庵《水浒全传》第十四回） 
不成三瓦 【拼音】bù  chéng  sān  wǎ 【解释】比喻不能要求齐全。 【出处】《史记・龟策列传》：“物安可全乎？天尚不全。故室为屋，不成三瓦而陈之。” 【示例】 
不成体统 【拼音】bù  chéng  tǐ  tǒng 【解释】体统：格局，规矩。指言行没有规矩，不成样子。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十三回：“刻印不及，以锥画之，全不成体统。” 【示例】此时官厅上乱烘烘的，闹了个～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十七回） 
不逞之徒 【拼音】bù  chěng  zhī  tú 【解释】不逞：不得志，不如意；徒：人（含贬义）。因心怀不满而闹事捣乱的人。 【出处】《左传・襄公十年》：“故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。” 【示例】如有～假托民军，借端扰害治安，即为人民公敌。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第六十八回） 
不吃烟火食 【拼音】bù  chī  yān  hu 【解释】烟火食：熟食。道教以为仙人可以不吃熟食。旧时用来称赞诗文立意高超，言词清丽，不同一般。 【出处】宋・阮阅《诗话总龟前集》卷九引《直方诗话》：“文潜先与李公择辈来予家作长句。后再同东坡来，坡读其诗，叹息云：‘此不是吃烟火食人道底言语。’” 【示例】我看你每每宁神养性，不食烟火，虽然有些道理；但这上面事迹，你何能晓得，却要观看。（清・李汝珍《镜花缘》第七十回） 
不痴不聋 【拼音】bù  chī  bù  lóng 【解释】人不傻，耳朵也不聋。常与“不成姑公”连用，意为不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当阿婆阿公。形容长辈要宽宏大量。 【出处】汉・刘熙《释名》卷二：“不不聋，不成姑公。” 【示例】鄙谚有之：“～，不作家翁。”（《资治通鉴・唐纪代宗大历二年》） 
不耻下问 【拼音】bù  chǐ  xià  wèn 【解释】乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。 【出处】《论语・公冶长》：“敏而好学，不耻下问。” 【示例】阁下既～，弟先须请教宗旨何如？（清・刘鹗《老残游记》第七回） 
不耻最后 【拼音】bù  chǐ  zuì  hòu 【解释】因为跑到最后而感到可耻。比喻凡是只要坚持到底，就能达到目的。 【出处】《韩非子・喻老》：“夫诱道争远，非先则后也。而先后心皆在于臣，上何以调于马，此君之所以后也。” 【示例】记得韩非子曾经教人以竞马的要妙，其一是‘～’。（鲁迅《华盖集・补白》） 
不齿于人 【拼音】bù  chǐ  yú  rén 【解释】齿：象牙齿一样排列。不能列于人类。指被人看不起。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈・杂志》：“以为士人不齿，放弃终身。” 【示例】燕人马植，本辽大族，仕至光禄卿，行污而内乱，～。（清・毕沅《续资治通鉴・宋纪・徽宗政和元年》） 
不瞅不睬 【拼音】bù  chǒu  bù  cǎi 【解释】不看也不答理。形容待人态度冷淡。 【出处】明・苏复之《金印记・周氏回家》：“女婿功名不遂回来，一家不覆。” 【示例】姑奶奶平日只敬重的王家哥儿两个，把我们～；我们没来由今日为他得罪严老大。（清・吴敬梓《儒林外史》第六回） 
不出所料 【拼音】bù  chū  suǒ  liào 【解释】事由变化，在预料之中。形容原先预料的准确。 【出处】清・曾朴《孽海花》第十回：“见你不在，我就猜着到这里来了，所以一直赶来，果然不出所料。” 【示例】“果然～”这样的一念闪过校长先生的心头。(叶圣陶《一篇宣言》) 
不揣冒昧 【拼音】bù  chuǎi  mào  mèi 【解释】揣：估量，考虑。用于没有慎重考虑就轻率行事的客气话。 【出处】晋・郭璞《〈尔雅〉序》：“璞不揆昧，少而勿焉。” 【示例】又看到日本学界也每每用汉文出书，我真是～，竟想把我的论著也拿去尝试。（郭沫若《海涛集・我是中国人》） 
不辞而别 【拼音】bù  cí  ér  bié 【解释】辞：告辞；别：离别。没有告辞就离开了。或悄悄溜走了。 【出处】元・郑德辉《王粲登楼》第一折：“报老爷得知，王粲不辞而别去了。” 【示例】于是，大家想不辞而别。（老舍《不成问题的问题》） 
不辞劳苦 【拼音】bù  cí  láo  kǔ 【解释】辞：推托；劳苦：劳累辛苦。不逃避劳累辛苦。形容人不怕吃苦，毅力强。 【出处】唐・牛肃《纪闻・吴保安》：“今日之事，请不辞劳苦。” 【示例】真正难得的，是她那不会厌倦的同情和～的服务。（朱自清《刘云波女医师》） 
不次之迁 【拼音】bù  cì  zhī  qiān 【解释】次：顺序，等第；迁：官位升迁。比喻超出常规的提升官级。 【出处】《汉书・东方朔传》：“武帝初即位，征天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位。” 【示例】果能使地方安静，虽无～，要亦不至于冻馁。（清・刘鹗《老残游记》第七回） 
不次之位 【拼音】bù  cì  zhī  wèi 【解释】次：顺序，等第。旧指对于有才干的人不拘等级授予重要职位。 【出处】《汉书・东方朔传》：“武帝初即位，征天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位。” 【示例】 
不存芥蒂 【拼音】bù  cún  jiè  dì 【解释】芥蒂：本作“蒂芥”，细小的梗塞物，比喻积在心里的怨恨或不快。心里不积存怨恨和不快。形容人心地宽，气量大。 【出处】汉・司马相如《子虚赋》：“吞若云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥。” 【示例】 
不打不相识 【拼音】bù  dǎ  bù  xiān 【解释】指经过交手，彼此了解，结交起来就更投合。 【出处】 【示例】你两个今番却做个至交的弟兄。常言道：“～。”（明・施耐庵《水浒全传》第三十八回） 
不打自招 【拼音】bù  dǎ  zì  zhāo 【解释】招：招供。旧指没有用刑就招供。比喻做了坏事或有坏的意图自我暴露出来。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十七回：“也是个不打自招的怪物，他忽然说出道：后日是他母难之日，邀请诸邪来作生日。” 【示例】但是我还要说重庆发言人是个蠢猪，他～，向人国人民泄露了日本帝国主义的计划。（毛泽东《为皖南事变发表的命令和谈话》） 
不待蓍龟 【拼音】bù  dài  shī  guī 【解释】蓍龟：古时卜筮，用蓍草和龟甲，以卜吉凶。不用占卜就能决定。比喻事情是明摆着的，非常清楚。 【出处】《周易・系辞上》：“探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之者，莫大乎蓍龟。” 【示例】 
不当人子 【拼音】bù  dāng  rén  zǐ 【解释】表示歉意或感谢的话，意思是罪过，不敢当。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷十：“多谢厚情，只是无功受禄，不当人子，老汉转来，定当奉酬。” 【示例】我们都是烟火邻居，遇着这样大事，理该效劳。却又还破费老师父，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十回） 
不到黄河心不死 【拼音】bù  dào  huáng  h 【解释】比喻不达目的不罢休。也比喻不到实在无路可走的的境地不肯死心。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十七回：“这种人不到黄河心不死。现在我们横竖总不落好，索性给他一个一不做二不休。” 【示例】他自己心里何尝不明白呢？～罢哩！（茅盾《清明前后》第四幕） 
不得不尔 【拼音】bù  dé  bù  ěr 【解释】尔：如此。不得不这样。表示为环境所迫或有难言之隐而无可奈何。 【出处】《三国志・魏志・司马芝传》：“今诸典农，各言‘留者为行者宗田计，课其力，势不得不尔。’” 【示例】这是事势相逼，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十六回） 
不得而知 【拼音】bù  dé  ér  zhī 【解释】得：能够。没有办法知道。 【出处】《后汉书・桓谭传》：“盖天道性命，圣人所难言也。自子贡以下，不得而闻。”唐・韩愈《争臣论》：“故虽谏且议，使人不得而知焉。” 【示例】从未到过广西，所以谁做了广西政府的“高等顾问”等等，我～。（邹韬奋《经历・贫民窟里的报馆》） 
不得其死 【拼音】bù  dé  qí  sǐ 【解释】指人不得好死。也表示对恶人的诅咒。 【出处】《论语・先进》：“若由也，不得其死然。” 【示例】 
不得其所 【拼音】bù  dé  qí  suǒ 【解释】原指未得善终，后指没有得到适当的安顿。也指不能达到目的。 【出处】《谷梁传・成公八年》：“媵，浅事也，不志。此其志何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。” 【示例】 
不得人心 【拼音】bù  dé  rén  xīn 【解释】心：心愿，愿望。得不到群众的支持拥护；得不到众人的好评。 【出处】《旧唐书・哥舒翰传》：“先是，翰数奏禄山虽窃河朔，而不得人心，请持重以弊之，彼自离心，因而翦灭之，可不伤兵擒兹寇矣。” 【示例】只恨那婆子～，劈手夺了他宝贝去。（清・曾朴《孽海花》第七回） 
不得善终 【拼音】bù  dé  shàn  zhōng 【解释】善终：正常死亡。指人不得好死。常指恶人应有的坏下场。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六回：“坚指天为誓曰：‘吾若果得此宝，私自藏匿，异日不得善终，死于刀箭之下！’” 【示例】 
不得要领 【拼音】bù  dé  yào  lǐng 【解释】要：古“腰”字；领：衣领。要领：比喻关键。抓不住要领或关键。 【出处】《史记・大宛列传》：“骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。” 【示例】我又无拳无勇，真没办法，在手头的只有笔墨，能写这封信一类的～的东西而已。（鲁迅《两地书》八） 
不得已而为之 【拼音】bù  dé  yǐ  é 【解释】没有办法，只能这样做。 【出处】《老子》第三十一章：“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之。” 【示例】岁币郊祀之费，是～者。（宋・辛弃疾《九议》） 
不登大雅之堂 【拼音】bù  dēng  dà  y 【解释】大雅：高贵典雅。不能登上高雅的厅堂。形容某些不被人看重的、“粗俗”的事物（多指文艺作品）。 【出处】 【示例】这部评话原是～的一部小说，初名“金玉缘”。（清・文康《儿女英雄传・缘起首回》） 
不动声色 【拼音】bù  dòng  shēng  sè 【解释】声：言谈；色：脸色。在紧急情况下，说话、神态仍跟平时一样没有变化。形容非常镇静。 【出处】宋・欧阳修《相州昼锦堂记》：“垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安。” 【示例】他也～，勤勤慎慎办他的公事。（清・李宝嘉《官场现形记》第十二回） 
不恶而严 【拼音】bù  è  ér  yán 【解释】并不恶声恶气，但很威严，使人知敬畏。 【出处】《周易・遁》：“君子以远小人，不恶而严。” 【示例】 
不二法门 【拼音】bù  èr  fǎ  mén 【解释】不二：指不是两极端；法门：修行入道的门径。原为佛家语，意为直接入道，不可言传的法门。后比喻最好的或独一无二的方法。 【出处】《维摩诘经・入不二法门品》：“如我意者，于一切法无言无说，无示无识，离诸问答，是为入不二法门。” 【示例】历观战史，水战用火攻，是颠扑不破的～。（高阳《清宫外史》下册） 
不乏其人 【拼音】bù  fá  qí  rén 【解释】乏：缺少；其：那，那些。那样的人并不少。 【出处】 【示例】但这种意见，恐怕是怀抱者～，而且由来已久的，不过大抵不敢毅然删改，笔之于书。（鲁迅《朝花夕拾・后记》） 
不乏先例 【拼音】bù  fá  xiān  lì 【解释】有不少从前的事可以作为例子。 【出处】 【示例】 
不法常可 【拼音】bù  fǎ  cháng  kě 【解释】法：当做模式、法则；常可：长久被人们认可的成规惯例。不把常规惯例当做永远不变的模式。 【出处】《韩非子・五蠹》：“是以圣人不期修古，不法常可。” 【示例】 
不法古不修今 【拼音】bù  fǎ  gǔ  b 【解释】指不应效法古代，也不应拘泥于现状。 【出处】《商君书・开塞》：“圣人不法古，不修今，法古则后于时，修今则塞于世。” 【示例】 
不废江河 【拼音】bù  fèi  jiāng  hé 【解释】赞扬作家或其著作流传不朽。 【出处】唐・杜甫《戏为六绝句》之二：“王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。” 【示例】 
不费吹灰之力 【拼音】bù  fèi  chuī  hu 【解释】形容事情做起来非常容易，不花一点力气。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第四十五回：“依小道愚意，等他到了辽东，有了收管，去摆布他，真不费吹灰之力。” 【示例】他一听见老残一封书去，抚台便这样的信从，若替他办那事，自～，一定妥当的，所以就迷迷价笑。（清・刘鹗《老残游记》第十七回） 
不分彼此 【拼音】bù  fēn  bǐ  cǐ 【解释】彼：那，对方；此：这，我方。不分这个和那个。形容关系密切，交情深厚。 【出处】宋・陈亮《谢安比王导论》：“一切以大体弥缝之，号令无所变更，而任用不乏其人。” 【示例】他就是我，我就是他，我俩原是～的。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百三十回） 
不分青红皂白 【拼音】bù  fēn  qīng  hón 【解释】皂：黑色。不分黑白，不分是非。 【出处】《诗经・大雅・桑柔》：“匪言不能，胡斯畏忌。”汉・郑玄笺：“胡之言何也，贤者见此事之是非，非不能分别皂白言之于王也。” 【示例】文采觉得这末～就不太好。（丁玲《太阳照在桑干河上》三十六） 
不分轩轾 【拼音】bù  fēn  xuān  zhì 【解释】轩轾：古代车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。 【出处】《后汉书・马援传》：“居前不能令人轾，居后不能令人轩……臣所耻也。” 【示例】但先入之言，容易见听，如果有两个人在慈禧太后心目中～，那时想起溥伦的话，关系出入就太大了。（高阳《胭脂井》） 
不分皂白 【拼音】bù  fēn  zào  bái 【解释】皂：黑色。不分黑白，不分是非。 【出处】《诗经・大雅・桑柔》：“匪言不能，胡斯畏忌。”汉・郑玄笺：“胡之言何也，贤者见此事之是非，非不能分别皂白言之于王也。” 【示例】我们被他哄了，不拿得他，却被这里人～，混打这番，把同伴人惊散。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十九） 
不分畛域 【拼音】bù  fēn  zhěn  yù 【解释】畛域：范围，界限。不分界限、范围。也比喻不分彼此。 【出处】《庄子・秋水》：“泛泛乎其若四方之无穷，其无所畛域。” 【示例】我们善堂是～的，往时各省有了灾荒，没一处不去赈济。（清・黄小配《廿载繁华梦》第二十八回） 
不愤不启 【拼音】bù  fèn  bù  qǐ 【解释】愤：心里想弄明白而还不明白。启：启发。指不到学生们想弄明白而还没有弄明白时，不去启发他。这是孔子的教学方法。 【出处】《论语・述而》：“不愤不启，不悱不发。” 【示例】这时，我真正感受到了“～”“不作不发”这八个字的含义。（许国庆《仍是“不宁静”》） 
不丰不杀 【拼音】bù  fēng  bù  shā 【解释】丰：厚；杀：减少。不奢侈也不啬俭。不增加也不减少。 【出处】《礼记・礼器》：“礼不同，不丰不杀。” 【示例】“宫门费”～，按股匀分，倒也相安无事。（高阳《胭脂井》） 
不伏烧埋 【拼音】bù  fú  shāo  mái 【解释】伏：屈服；烧埋：烧埋银钱，旧时官府向杀人犯追缴赔给死者家属的埋葬费。比喻不伏罪或不听劝解。 【出处】元・康进之《地逵负棘》第四折：“休道你兄弟不伏烧埋，由你便直打到梨花月上来。” 【示例】我又不敢当厅抵赖，恰待分说，又道咱家～。（《元曲选・争报恩》二） 
不服水土 【拼音】bù  fú  shuǐ  tǔ 【解释】不能适应移居地方的气候和饮食习惯。 【出处】《三国志・吴志・周瑜传》：“不习水土，必生疾病。”《宋书・索虏传》：“道理来远，或不服水土，药自可疗。” 【示例】吾兵久劳于外，～，必生疾病。宜召军还，再作后图。（明・罗贯中《三国演义》第一二０回） 
不负众望 【拼音】bù  fù  zhòng  wàng 【解释】负：辜负；众：众人；望：期望。不辜负大家的期望。 【出处】 【示例】 
不改其乐 【拼音】bù  gǎi  qí  lè 【解释】不改变自有的快乐。指处于困苦的境况仍然很快乐。 【出处】《论语・雍也》：“一箪食，一飘饮，在陋巷，人不堪其扰，回出不改其乐。” 【示例】（孔子）称赞颜回吃喝不够，‘～’。（朱自清《论吃饭》） 
不干不净 【拼音】bù  gān  bù  jìng 【解释】指不洁净，肮脏。也指因忌讳而感觉不洁净。也可形容语言不文明。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十六回：“不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的。” 【示例】 
不甘雌伏 【拼音】bù  gān  cí  fú 【解释】甘：甘心，情愿；雌伏：雌鸟伏在那儿不动，比喻隐藏，不进取。比喻不甘心处于无所作为的境地。 【出处】《后汉书・赵典传》：“大丈夫当雄飞，安能雌伏。” 【示例】 
不甘后人 【拼音】bù  gān  hòu  rén 【解释】不甘心落在别人后面。 【出处】 【示例】在劳动中，大家你追我赶，谁也～。 
不甘寂寞 【拼音】bù  gān  jì  mò 【解释】甘：甘心；寂寞：孤寂、冷落。形容不甘心被冷落或急于想参与某件事情。 【出处】清・吕留良《晚村文集・与高旦中书》卷二：“念头淡薄，自然删落，若不甘寂寞，虽外事清高，正是以退为进。” 【示例】从内务府垮下来的文锡，一向～。（高阳《清宫外史》下册） 
不甘示弱 【拼音】bù  gān  shì  ruò 【解释】示：显示，表现。不甘心表示自己比别人差。表示要较量一下，比个高低。 【出处】 【示例】台下有人骂起来。师父～，也给他们一个回骂。（鲁迅《且介亭杂文附集・我的第一个师父》） 
不敢告劳 【拼音】bù  gǎn  gào  láo 【解释】努力做事，不诉说自己的劳苦。比喻勤勤恳恳，不辞辛劳（多用在自己表示谦虚）。 【出处】《诗经・小雅・十月之交》：“黾勉从事，不敢告劳。” 【示例】凡所实施，光明正大。艰苦奋斗，～。（《毛泽东选集・陕甘宁边区政府、第八路军后方留守处布告》） 
不敢苟同 【拼音】bù  gǎn  gǒu  tóng 【解释】苟：苟且。不敢随便地同意。指对人对事抱慎重态度。 【出处】明・王世贞《蔺相如完璧归赵论》：“蔺相如完璧归赵，人人都称赞他。但我不敢苟同这一看法。” 【示例】 
不敢后人 【拼音】bù  gǎn  hòu  rén 【解释】不愿意落在别人后面。表示不敢懈怠，奋力前进。 【出处】 【示例】凡遇党政当局对抗战建国积极方面有所号召，亦无不竭诚响应，～。（邹韬奋《抗战以来・“生活”在抗战其间贡献了什么？》） 
不敢掠美 【拼音】bù  gǎn  lüè  měi 【解释】掠：掠夺。不敢掠夺旁人之美。 【出处】 【示例】 
不敢旁骛 【拼音】bù  gǎn  páng  wù 【解释】形容全力做一件事，不敢分心到别的事里面去。 【出处】 【示例】 
不敢问津 【拼音】bù  gǎn  wèn  jīn 【解释】问津：询问渡口，问路。指高贵的、深奥的事物不敢过问或尝试。 【出处】《论语・微子》：“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。 【示例】几个月的工夫，除了那些大部头的理论著作我～外，这个小图书馆所有的文艺书籍，我差不多都借阅了。（叶文玲《我的“长生果”》） 
不敢越雷池一步 【拼音】bù  gǎn  yuè  lé 【解释】越：跨过；雷池：湖名，在安徽省望江县南。原指不要越过雷池。后比喻不敢超越一定的范围和界限。 【出处】晋・庾亮《报温峤书》：“吾忧西陲，过于历阳，足下无过雷池一步也。” 【示例】是用来批评那些已经学习了很多却“～”、在艺术手法上陈陈相因的人们的。（秦牧《独创一格》） 
不敢造次 【拼音】bù  gǎn  zào  cì 【解释】造次：仓促、莽撞。指不敢匆忙地或鲁莽地从事。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十九：“恁么即某甲不敢造次。” 【示例】原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，知是这园内的人失落的，但不知是那一个人的，故～。（曹雪芹《红楼梦》第二十六回） 
不敢自专 【拼音】bù  gǎn  zì  zhuān 【解释】自专：擅自专断。不敢自作主张，独自行事。有自谦的意思。 【出处】唐・韩愈《{袷议》：“凡在拟议，不敢自专。” 【示例】令此辈好汉建功进用，于国实有便益。微臣～，乞请圣鉴。（明・施耐庵《水浒传》第八十三回） 
不根之论 【拼音】bù  gēn  zhī  lùn 【解释】根：根据；论：言论。没有根据的言论。 【出处】《汉书・严助传》：“朔、皋不根持论，上颇俳优畜之。” 【示例】苟足以移科举]c之文，～，是某等之心，而识者岂必以是而尽求公哉。（宋・陈亮《郑景望杂著序》） 
不攻自破 【拼音】bù  gōng  zì  pò 【解释】无须攻击，自己就会破灭。形容论点站不住脚，经不起反驳或攻击。 【出处】晋・干宝《晋记》：“是故不攻而自败也。”唐・顾德章《上中书门下及礼院详议东都太庙修废状》：“是有都立庙之言，不攻而自破也。” 【示例】郢都无主，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十六回） 
不共戴天 【拼音】bù  gòng  dài  tiān 【解释】戴：加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。 【出处】《礼记・曲礼上》：“父之仇，弗与共戴天。” 【示例】这亘古未有的壮举，像一柄锋利的匕首，直刺～的死敌。”（齐怀《刑场上的婚礼》） 
不苟言笑 【拼音】bù  gǒu  yán  xiào 【解释】苟：苟且，随便。不随便说笑。形容态度庄重严肃。 【出处】《礼记・曲礼上》：“不登高，不临深，不苟訾，不苟笑。” 【示例】且说这位郑伯才君，单名一个雄字，乃是湖南湘潭县人，向来是个讲宋学的，方领矩步，～。（清・梁启超《新中国未来记》） 
不古不今 【拼音】bù  gǔ  bù  jīn 【解释】指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异。后常比喻折衷。 【出处】汉・扬雄《太玄经・更》：“童牛角马，不今不古。” 【示例】遥见双炬，疑为虎目，至前则官役数人，衣冠～。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十八） 
不顾死活 【拼音】bù  gù  sǐ  huó 【解释】顾：顾念，考虑。连生死也不考虑了。形容拼命蛮干，不顾一切。 【出处】明・吴承恩《西游记》第六十三回：“这呆子不顾死活，闯上宫殿，一路钯，筑破门扇，打破桌椅，把些吃酒的家伙之类，尽皆打碎。” 【示例】他们更希望有经验的人来领导他们，他们原意～地保卫家乡。（巴金《火》第二部十） 
不关紧要 【拼音】bù  guān  jǐn  yào 【解释】紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第十七回：“可见字音一道，乃读书人不可忽略的。大贤学问渊博，故视为无关紧要；我们后学，却是不可少的。” 【示例】 
不关痛痒 【拼音】bù  guān  tòng  yǎng 【解释】痛痒：比喻疾苦或紧要的事。比喻切身相关的事。指与自身利害没有关系。 【出处】《朱子语类》卷一０一：“那不关痛痒底是不仁。” 【示例】这里虽还有两三个老婆子，都是～的，见李妈走了，也都悄悄的自寻方便去了。（清・曹雪芹《红楼梦》第八回） 
不管不顾 【拼音】bù  guǎn  bù  gù 【解释】指对人不照料，也指举动莽撞，不顾别人。 【出处】 【示例】 
不管三七二十一 【拼音】bù  guǎn  sān  q 【解释】不顾一切，不问是非情由。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷三十二：“若三日没有银时，老身也不管三七二十一，公子不公子，一顿孤拐，打那光棍出去。” 【示例】我因为自己好作短文，好用反语，每逢辩论，辄～，就迎头一击，所以每见和我的办法不同者便以为缺点。（鲁迅《两地书》十二） 
不轨之徒 【拼音】bù  guǐ  zhī  tú 【解释】不守法纪或图谋作乱的人。 【出处】 【示例】 
不过尔尔 【拼音】bù  guò  ěr  ěr 【解释】尔（前）：如此，这样；尔（后）：通“耳”，罢了。不过这样罢了。有轻视人的意思。 【出处】《宋史・沈辽传》：“使我自择，不过尔耳。”明・胡应麟《诗薮・杂编六・中州》：“金人一代制作不过尔尔。” 【示例】白狼竟露布讨袁，斥为神奸国贼，文辞工炼，相传为陈琳讨曹，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十回） 
不寒而栗 【拼音】bù  hán  ér  lì 【解释】栗：畏惧，发抖。不冷而发抖。形容非常恐惧。 【出处】《史记・酷吏列传》：“是日皆报杀四百余人，其后郡中不寒而栗，滑民佐吏为治。” 【示例】岂果脂粉之气，不势而威？胡乃肮脏之身，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・马介甫》） 
不合时宜 【拼音】bù  hé  shí  yí 【解释】时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。 【出处】《汉书・袁帝纪》：“皆违经背古，不合时宜。” 【示例】闻得他因～，权势不容，竟投到这里来。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十三回） 
不哼不哈 【拼音】bù  hēng  bù  hā 【解释】不言语，该说而不说。 【出处】 【示例】 
不欢而散 【拼音】bù  huān  ér  sàn 【解释】散：离开，分手。很不愉快地分手。 【出处】明・冯梦龙《醒世通言・黄秀才徼灵玉马坠》：“众客咸不欢而散。” 【示例】公子大惭，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・辛十四娘》） 
不慌不忙 【拼音】bù  huāng  bù  máng 【解释】不慌张，不忙乱。形容态度镇定，或办事稳重、踏实。 【出处】元・高文秀《襄阳会》第三折：“轮起刀来望我脖子砍，不慌不忙缩了头。” 【示例】公路在山上盘旋，车子～地打着圈子。（巴金《旅途杂记・成渝路上》） 
不讳之门 【拼音】bù  huì  zhī  mén 【解释】讳：忌讳。指说话可以直言不讳的地方。 【出处】汉・刘向《说苑・君道》：“规谏必看不讳之门。” 【示例】 
不惑之年 【拼音】bù  huò  zhī  nián 【解释】不惑：遇到事情能明辨不疑。以此作为40岁的代称。 【出处】《论语・为政》有“四十而不惑”的说法。 【示例】他大学毕业年仅20，而光阴飞转，很快已近～了。 
不及之法 【拼音】bù  jí  zhī  fǎ 【解释】指不适用的法规。 【出处】《庄子・拼拇》：“使天下簧鼓，以奉不及之法，非乎？” 【示例】某些不合理的特殊待遇，是应当取消的～。 
不急之务 【拼音】bù  jí  zhī  wù 【解释】急：急迫，要紧；务：事情。无关紧要的或不急于做的事情。 【出处】《三国志・吴书・孙和传》：“诚能绝无益之欲，以奉德义之涂，弃不急之务，以修功业之基，其于名行，岂不善哉。” 【示例】长吏迫于崔科，视学舍为～。（清・朱彝尊《衢州府西安县重修学记》） 
不疾不徐 【拼音】bù  jí  bù  xú 【解释】疾：急速。徐：缓慢。不急不慢。指处事能掌握适度的节律，不太快或不太慢。 【出处】宋・黄庭坚《王纯中墓志铭》：“君调用财力，不疾不徐，劳民劝功，公私以济。” 【示例】自然地，～地，这歌声好似一串明珠从她底口里不断地滚了出来。（《巴金传・震动文坛的初作》） 
不即不离 【拼音】bù  jí  bù  lí 【解释】即：接近，靠近；离：疏远，离开。指对人既不接近，也不疏远。多指对人似亲非亲、似疏非疏的关系。 【出处】唐・Y宾《圆觉经》卷上：“不即不离，无缚无脱” 【示例】刘本人打着保境安民的旗号，隐隐地以湖北的政治中心自命，对于南北两方都采取着～的态度。（郭沫若《革命春秋・北伐途次》） 
不计其数 【拼音】bù  jì  qí  shù 【解释】没法计算数目。形容很多。 【出处】宋・魏了翁《奏措京湖诸郡》：“或谓官民兵在城内者约二十万，而散在四郊者，不计其数。” 【示例】去州桥河内周围上下点灯，～。（明・施耐庵《水浒全传》第六十六回） 
不加思索 【拼音】bù  jiā  sī  suǒ 【解释】形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。 【出处】宋・黄o《黄勉斋文集》卷四：“戒惧谨独，不待勉强，不假思索，只是一念之间，此意便在。” 【示例】“这讨厌的东西，我倒想把他剪掉。”淑英～地答道。（巴金《春》二） 
不假思索 【拼音】bù  jiǎ  sī  suǒ 【解释】假：假借，依靠。形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。 【出处】宋・黄o《黄勉斋文集》卷四：“戒惧谨独，不待勉强，不假思索，只是一念之间，此意便在。” 【示例】华安～，援笔立就，手捧所做呈上。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十六） 
不稼不穑 【拼音】bù  jià  bù  sè 【解释】稼：播种；穑：收获谷物。泛指不参加农业生产劳动。 【出处】《诗经・魏风・伐檀》：“不稼不穑，胡取禾三百廛兮？” 【示例】 
不见棺材不落泪 【拼音】bù  jiàn  guān  cá 【解释】比喻不到彻底失败的时候不肯罢休。 【出处】 【示例】咱们今将理和他说，～。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第九十八回） 
不见经传 【拼音】bù  jiàn  jīng  zhuàn 【解释】经传：指被古人尊崇为典范的著作。经传上没有记载。后常指人没有名声或论述没有根据。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》卷六：“三字虽不见经传，却亦甚雅。” 【示例】我们住的小胡同，连轿车也进不来，一向～。（老舍《吐了一口气》） 
不见天日 【拼音】bù  jiàn  tiān  rì 【解释】比喻社会黑暗，见不到一点光明。 【出处】宋・魏泰《东轩笔录》卷八：“福州之人，以为终世不见天日也，岂料端公赐问，然某尤为绛所苦者也。” 【示例】俺平生只是性情不好，不肯做那～的勾当，才走到这山穷水尽的地步。（清・遁庐《童子军・越墙》） 
不骄不躁 【拼音】bù  jiāo  bù  zào 【解释】躁：急躁。不骄傲，不急躁。形容人态度谦逊，工作谨慎踏实。 【出处】 【示例】在成绩面前，要始终保持谦虚谨慎，～的作风。 
不教而杀 【拼音】bù  jiào  ér  shā 【解释】教：教育；杀：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。 【出处】《论语・尧曰》：“不教而杀谓之虐。” 【示例】对待犯错误的人应当采取治病救人的方针，而不应该～。 
不教而诛 【拼音】bù  jiào  ér  zhū 【解释】教：教育；诛：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。 【出处】《荀子・富国》：“故不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩。” 【示例】大人限他们三个月叫他们戒烟，宽之以期限，动之以厉害，不忍～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十回） 
不教之教 【拼音】bù  jiào  zhī  jiào 【解释】不以直接的教育方式而进行的教育。指在日常言行中很自然地进行的薰陶。 【出处】《吕氏春秋・君守》：“不教之教，无言之诏。” 【示例】这位身经百战的将军，虽身居高位，却保持着朴素的传统，这对我们是～。 
不解之缘 【拼音】bù  jiě  zhī  yuán 【解释】缘：缘分。不可分解的缘分。比喻不能解脱的联系或关系。 【出处】《古诗十九首》：“文彩双鸳鸯，裁为合欢被，著以长相思，缘以结不解。” 【示例】 
不今不古 【拼音】bù  jīn  bù  gǔ 【解释】指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异。后常比喻折衷。 【出处】汉・扬雄《太玄经・更》：“童牛角马，不今不古。” 【示例】 
不进则退 【拼音】bù  jìn  zé  tuì 【解释】不前进就要后退。 【出处】《邓析子・无后篇》：“不进则退，不喜则忧，不得则亡，此世人之常。” 【示例】逆水行舟，～，学外语也是一样，一刻也放松不得。 
不近人情 【拼音】bù  jìn  rén  qíng 【解释】不合乎人的常情。也指性情或言行怪僻。 【出处】《庄子・逍遥游》：“大有径庭，不近人情焉。” 【示例】大人先问自己真情怎样？还说我恐吓，实太过～。（清・黄小配《廿载繁华梦》第三十二回） 
不经世故 【拼音】bù  jīng  shì  gù 【解释】经：经历；世故：人情世事的变故。形容缺乏为人处世的经验。 【出处】 【示例】然而他们～，偶尔“忘其所以”也就大碰其钉子。（鲁迅《花边文学・序言》） 
不经一事，不长一智 【拼音】bù  jīng  yī  shì，b 【解释】智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。 【出处】宋・悟明禅师《联灯会要・道本禅师》：“老赵州十八上便解破家散宅，徒为戏论，虽然如是，不因一事，不长一智。” 【示例】俗语说：“～。”我如今知道了，你又该来支问着我了！（清・曹雪芹《红楼梦》第六十回） 
不经之谈 【拼音】bù  jīng  zhī  tán 【解释】不经：不合道理。荒诞无稽、没有根据的话。 【出处】《史记・孟子荀卿列传》：“其语闳大不经。”晋・羊祜《戒子书》：“无传无经之谈，无听毁誉之语。” 【示例】这和尚疯疯癫癫说了些～，也没人理他。（清・曹雪芹《红楼梦》第三回） 
不咎既往 【拼音】bù  jiù  jì  wǎng 【解释】咎：责怪。对以往的错误或罪责不再追究。 【出处】《论语・八佾》：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。” 【示例】既然他已经承认了错误，我们就可以～了。 
不拘小节 【拼音】bù  jū  xiǎo  jié 【解释】拘：拘泥。不为小事所约束。多指不注意生活小事。 【出处】《后汉书・虞延传》：“性敦朴，不拘小节。” 【示例】此人廓达之才，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第十八回） 
不拘一格 【拼音】bù  jū  yī  gé 【解释】拘：限制；格：规格，方式。不局限于一种规格或一个格局。 【出处】清・龚自珍《己亥杂诗》：“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。” 【示例】不但体裁，风格，题材，表现手法可以鼓励勇于创新，甚至连主题，也可以是～的。（秦牧《“果王”的美号》） 
不觉技痒 【拼音】bù  jué  jì  yǎng 【解释】技：技艺。指具有某种技能的人，一遇机会，便情不自禁地想表现一下。 【出处】汉・应劭《风俗通・声音・筑》：“渐离变名易姓，为人庸保，匿作于宋子，久之，作苦，闻其家堂上客击筑，伎痒，不能毋出言，曰：‘彼有善不善。’” 【示例】今听此言，～，如何不喜。（清・李汝珍《镜花缘》第五十三回） 
不绝如缕 【拼音】bù  jué  rú  lǚ 【解释】绝：断；缕：细线。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。 【出处】《公羊传・僖公四年》：“夷狄也，因亟痛中国，南夷与此狄交，中国不绝若线。” 【示例】音乐会上，演员的歌声～。 
不绝于耳 【拼音】bù  jué  yú  ěr 【解释】绝：断。声音在耳边不断鸣响。 【出处】 【示例】这是台下叫好的声音～。（清・刘鹗《老残游记》第二回） 
不刊之论 【拼音】bù  kān  zhī  lùn 【解释】刊：削除，古代把字写在竹简上，有错误就削去。指正确的、不可修改的言论。 【出处】汉・扬雄《答刘歆书》：“是悬诸日月不刊之书也。” 【示例】故曰：民智者，富强之原。此悬诸日月～也。（严复《原强》） 
不堪回首 【拼音】bù  kān  huí  shǒu 【解释】堪：可以忍受；回首：回顾，回忆。指对过去的事情想起来就会感到痛苦，因而不忍去回忆。 【出处】唐・戴叔伦《哭朱放》：“最是不堪回首处，九泉烟冷树苍苍。” 【示例】诚有令人～者，则我今日之临眺于此，虽百年之久，曾不能以一瞬尔（清・无名氏《杜诗言志》）。 
不堪其忧 【拼音】bù  kān  qí  yōu 【解释】忧：愁苦。不能忍受那样的愁苦。 【出处】《论语・雍也》：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！ 【示例】 
不堪入耳 【拼音】bù  kān  rù  ěr 【解释】堪：可，能；入耳：听。指说的话使人听不进去（多指脏话）。 【出处】明・李开先《市井艳词序》：“二词哗于市井，虽儿女子初学言者，亦知歌之，但淫艳亵狎，不堪入耳。” 【示例】姚老夫子见他们所说的都是一派污秽之言，～。（清・李宝嘉《文明小史》第十六回） 
不堪入目 【拼音】bù  kān  rù  mù 【解释】指形象丑恶，使人看不下去。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第二十三回：“此数肴也，以先生视之，固不堪入目矣。” 【示例】说着，早一屁股坐下，那种气极败坏的样子，实是～。（《晚清文学丛钞・瞎编奇闻》第三回） 
不堪设想 【拼音】bù  kān  shè  xiǎng 【解释】未来情况不能想象。指预料事情会发展到很坏的地步。 【出处】清・曾国藩《复吴南屏书》：“纵使十次速灭，而设一次迁延，则桑梓之患，不堪设想。” 【示例】倘使没有这个人来阻拦一下，那天的情形恐将～的了。（巴金《旅途通讯・桂林的受难》） 
不堪言状 【拼音】bù  kān  yán  zhuàn 【解释】指无法用语言来形容。 【出处】 【示例】做官的未必都是那一班人，然而我在南京住了几时，官场上面的举动，竟有～的。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十二回） 
不堪一击 【拼音】bù  kān  yī  jī 【解释】不堪：经不起。形容力量薄弱，经不起一击。也形容论点不严密，经不起反驳。 【出处】 【示例】这篇文章论点不严密，～。 
不堪造就 【拼音】bù  kān  zào  jiù 【解释】指没有培养前途。 【出处】 【示例】第三是学生们既然做不出文章，便是～，应当淘汰出去──这是清校。（茅盾《蚀・追求》八） 
不看僧面看佛面 【拼音】bù  kàn  sēng  mià 【解释】比喻请看第三者的情面帮助或宽恕某一个人。 【出处】 【示例】你～，我恁说着，你就不依依儿。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十六回） 
不亢不卑 【拼音】bù  kàng  bù  bēi 【解释】亢：高傲；卑：低、自卑。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。 【出处】明・朱之瑜《答小宅生顺书十九首》：“圣贤自有中正之道，不亢不卑，不骄不诌，何得如此也！” 【示例】他这远愁近虑，～，他们奶奶就不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十六回） 
不可动摇 【拼音】bù  kě  dòng  yáo 【解释】形容极其坚定、牢固。 【出处】 【示例】虽然这“北京文艺界”已被徐丹甫先生在《学灯》上指定，隐隐然～了，……。（鲁迅《而已集・革“首领”》） 
不可端倪 【拼音】bù  kě  duān  ní 【解释】端倪：头绪。找不着头绪。形容变化莫测。 【出处】《庄子・大宗师》：“忘其肝胆，遗其耳目，反复始终，不知端倪。”唐・韩愈《送高闲上人序》：“天地事物之变，可喜可愕，一寓于书。故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪。” 【示例】日向午，犹不肯成一字，同人来相敦迫，方始振笔直书，涛怒云舒，～。（清・王《今世说・文学》） 
不可多得 【拼音】bù  kě  duō  dé 【解释】形容非常稀少，很难得到（多指人才或稀有物品）。 【出处】汉・王充《论衡・超奇篇》：“譬珠玉不可多得，以其珍也。” 【示例】盖北宋以睢漆擅名，今已～。（明・沈德符《万历野获编・时玩》） 
不可告人 【拼音】bù  kě  gào  rén 【解释】不能告诉别人。指见不得人。 【出处】 【示例】著诸书者，其人皆深极哀苦，有～之隐，乃以委曲譬喻出之。（清・王无生《论小说与改变社会之关系》） 
不可教训 【拼音】bù  kě  jiào  xùn 【解释】教训：教育，教诲。对某人无法进行教育。 【出处】《左传・文公十八年》：“颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚣，傲很明德，以乱天常，天下之民谓之‘杌’。” 【示例】最下之人，野蛮如虎儿，～。（清・严复、夏曾佑《国闻报馆附印说部缘起》） 
不可究诘 【拼音】bù  kě  jiū  jié 【解释】究：追查；诘：追问。无法追问到底。 【出处】 【示例】好好一座中国江山，被这班强有力的大人先生，闹的四分五裂，～，共和在那里？（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一回） 
不可救药 【拼音】bù  kě  jiù  yào 【解释】药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。 【出处】《诗经・大雅・板》：“匪我言耄，尔用忧谑。多将溃不可救药。” 【示例】怀疑与猜忌，难道就竟已成了他们～的根性了吗？（郑振铎《桂公塘》十四） 
不可开交 【拼音】bù  kě  kāi  jiāo 【解释】开：打开，解开；交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。 【出处】清・姬文《市声》第二十四回：“两口子正在吵得不可开交。” 【示例】倘一加人为，一“办”，那就舆论沸腾，～了。（鲁迅《而已集・谈所谓“大内档案”》） 
不可理喻 【拼音】bù  kě  lǐ  yù 【解释】喻：开导，晓喻。没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。 【出处】明・沈德符《万历野获编・褐盖》：“此辈不可理喻，亦不足深诘也。” 【示例】他们简直～，一定要进去，终于被我们的人赶出来了。（巴金《家》八） 
不可枚举 【拼音】bù  kě  méi  jǔ 【解释】枚：个。不能够一个个地列举。形容数量、种类极多。 【出处】宋・王《野客丛书・俗语有所自》：“似此等语，不可枚举。” 【示例】待罪一年有余，职之罪状殆～。（明・袁宏道《去吴七牍・乞归稿一》） 
不可名状 【拼音】bù  kě  míng  zhuàn 【解释】名：用言语说出；状：描绘，形容。无法用语言来形容。 【出处】《老子》第十四章：“绳绳不可名，复归于无物，是谓无状之状，无物之象。”晋・葛洪《神仙记・王远》：“衣有文采，又非锦绮，光彩耀目，不可名状。” 【示例】拜住不敢十分抬头，已自看得较切，不比前日墙外影响，心中喜不～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷九） 
不可磨灭 【拼音】bù  kě  mó  miè 【解释】磨灭：消失。永远消失不了。指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中。 【出处】宋・欧阳修《记旧本韩文后》：“韩氏之文，没而不见者二百年，而后大施于今，此又非特好恶之所上下，盖其久而愈明，不可磨灭，虽蔽于暂而终耀于无穷者，其道当然也。” 【示例】但是我又不知道这是～的事实。（巴金《春雨》八） 
不可偏废 【拼音】bù  kě  piān  fèi 【解释】偏废：侧重一方，忽略另一方。指两方面都应同样重视，不能片面地强调一个方面，而忽视另一个方面。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐丛话前集・山谷下》：“读《庄子》，令人意宽思大，敢作；读《左传》，便使人入法度，不敢容易。二书不可偏废也。” 【示例】能读书，才必博；能养气，量必宏，二者～。（清・汇阴百一居士《壶天录》） 
不可企及 【拼音】bù  kě  qǐ  jí 【解释】企：希望；及：达到。没有希望达到。形容远远赶不上。 【出处】唐・柳冕《答衢州郑使君》：“不可企而及之者性也。” 【示例】他的成绩并非～，我们只要奋发努力，一定能赶上他。 
不可胜计 【拼音】bù  kě  shèng  jì 【解释】胜：尽；计：计算。不能全部计算完。形容数量极多。 【出处】《战国策・韩策一》：“秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎挚之士，T科头，贯颐奋戟者，至不可胜计也。” 【示例】 
不可胜数 【拼音】bù  kě  shèng  shǔ 【解释】胜：尽；计：核算。数也数不过来。形容数量极多。 【出处】《墨子・非攻中》：“百姓之道疾病而死者，不可胜数。” 【示例】一时乱将起来，舳舻簸荡，乍分乍合，溺死者～。（明・冯梦龙《喻世明言》卷二十二） 
不可胜言 【拼音】bù  kě  shèng  yán 【解释】说不尽。形容非常多或到达极点。 【出处】《史记・大宛列传》：“骞曰：‘为汉使月氏，而为匈奴所闭道。今亡，唯王使人导送我。诚得至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。’” 【示例】姚君一到衙门，快活～，即唤本衙门书吏，把察院的说话，一一对他说了。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第一回） 
不可收拾 【拼音】bù  kě  shōu  shí 【解释】收拾：整顿、整理。指事物败坏到无法整顿或不可救药的地步。 【出处】唐・韩愈《送高闲上人序》：“泊与淡相遭，颓堕委靡，溃败不可收拾。” 【示例】蒲殿俊辈登台之后，因为纵容兵士的结果，弄到了一个～的地步。（郭沫若《少年时代・反正前后》） 
不可思议 【拼音】bù  kě  sī  yì 【解释】原有神秘奥妙的意思。现多指无法想象，难以理解。 【出处】《维摩诘所说经・不思议品》：“诸佛菩萨有解脱名不可思议。” 【示例】一片澄澈的蔚蓝色的天宇，高深得～。（郭沫若《少年时代・黑猫》） 
不可同日而语 【拼音】bù  kě  tóng  r 【解释】不能放在同一时间谈论。形容不能相提并论，不能相比。 【出处】《战国策・赵策二》：“夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉？” 【示例】我们现在的生活和改革开放前相比，真是～。 
不可限量 【拼音】bù  kě  xiàn  liàng 【解释】限量：限定止境、数量。形容前程远大。 【出处】 【示例】当下吃完了酒，鲍文卿辞了回来，向向知府着实称赞这季少爷好个相貌，将来～。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十六回） 
不可向迩 【拼音】bù  kě  xiàng  ěr 【解释】迩：近。不可接近。 【出处】《尚书・盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭。” 【示例】我起个大早，破晓就到车站去找车子，但见仓皇、拥挤、混乱之状，～，废然而返。”（丰子恺《艺术的逃难》） 
不可言传 【拼音】bù  kě  yán  chuán 【解释】言：言语。指对某些事理只能揣摩领悟，不能用言语来表达。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十五：“诸法寂灭相，不可以宣言，和尚如何为人？ 【示例】 
不可言宣 【拼音】bù  kě  yán  xuān 【解释】言：言语；宣：发表，表达。指不是言语所能表达的（用在说事物的奥妙、味道）。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十五：“诸法寂灭相，不可以宣言，和尚如何为人？” 【示例】 
不可言喻 【拼音】bù  kě  yán  yù 【解释】喻：说明，告知。不能用言语来说明。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈・象数一》：“其术可以心得，不可言喻。” 【示例】希白见女子容颜秀丽，词气清扬，喜悦之心，～。（明・冯梦龙《警世通言》卷十） 
不可言状 【拼音】bù  kě  yán  zhuàn 【解释】言：说；状：描绘。无法用言语形容。 【出处】晋・葛洪《神仙记・王远》：“衣有文采，又非锦绮，光彩耀目，不可名状。” 【示例】当时我真悲哀到～。（蒋光慈《少年飘泊者》八） 
不可一世 【拼音】bù  kě  yī  shì 【解释】一世：一时。认为当代的人都不行。形容目空一切、狂妄自大到了极点。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露补遗》卷十五：“荆公少年，不可一世。” 【示例】盖兴会飙举，～矣。（柳亚子《燕子龛遗诗序》） 
不可移易 【拼音】bù  kě  yí  yì 【解释】易：变换。不能动摇、改变。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷十四：“有所定，则知其理之确然如是，一定则不可移易，任是千动万动，也动摇他不得。” 【示例】不过，他们就得准备实行这样的决议，这是～的。（毛泽东《新民主主义的宪政》） 
不可逾越 【拼音】bù  kě  yú  yuè 【解释】逾：越过。不可能超过或不可能越过。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“门不容车，而不可逾越。” 【示例】在他看来，上海的学生娃和山寨的青年之间，是有着一道～的鸿沟的。（叶辛《蹉跎岁月》） 
不可造次 【拼音】bù  kě  zào  cì 【解释】造次：急遽，匆忙。不能匆匆忙忙地进行。意为要慎重。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百五回：“此事当深虑远议，不可造次。” 【示例】 
不可终日 【拼音】bù  kě  zhōng  rì 【解释】终日：从早到晚，一天。一天都过不下去。形容局势危急或心中极其恐慌不安。 【出处】《礼记・表记》：“君子不以一日使其躬а桑如不终日。 【示例】就知道中国是处在怎样一种皇皇～的局面之下，处在怎样一种混乱状态之下。（毛泽东《星星之火，可以燎原》） 
不可捉摸 【拼音】bù  kě  zhuō  mō 【解释】捉摸：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。 【出处】明・谢肇J《五杂俎・人部四》：“及一厕足，不能自返，而故为不可捉摸之言以掩之。” 【示例】可是，这个夹肉片和那的嚼饭，都似含着一些不可捉摸的秘密。（老舍《赵子曰》第十八卷） 
不可揆度 【拼音】bù  kě  kuí  duó 【解释】揆：音‘葵’度：音‘夺’揆度：估量，揣测。指无法推测。 【出处】《淮南子・兵略训》：“能治五官之事者，不可揆度者也。” 【示例】 
不愧不作 【拼音】bù  kuì  bù  zuò 【解释】愧、怍：惭愧。光明正大，问心无愧。 【出处】《孟子・尽心上》：“仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也。” 【示例】 
不愧屋漏 【拼音】bù  kuì  wū  lòu 【解释】愧：惭愧；屋漏：古代室内西北角安放小帐的地方。原意是虽在宗庙里，但无愧畏之心。后比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“相在尔室，尚不愧于屋漏。” 【示例】知化则善述其事，穷神则善继其志，～不无忝，存心养性为匪懈。（《宋史・张载传》） 
不郎不秀 【拼音】bù  láng  bù  xiù 【解释】原指不高不下。后比喻不成材。 【出处】明・田艺蘅《留青日札・沈尤之秀》：“元时称人以郎、官、秀为等第，至今人之鄙人曰不郎不秀，是言不高不下也。” 【示例】 
不劳而获 【拼音】bù  láo  ér  huò 【解释】获：获取，得到。自己不劳动却占有别人的劳动成果。 【出处】《孔子家语・入官》：“所求于迩，故不劳而得也。” 【示例】我的目标是不满于杨，而因此而是为的举动，却也许被第三者收渔人之利，～。（鲁迅《两地书》三十） 
不立文字 【拼音】bù  lì  wén  zì 【解释】佛家语，指禅家悟道，不涉文字不依经卷，唯以师徒心心相印，理解契合，传法授受。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷七：“师问：‘o如古德，岂不是以心传心？’峰曰：‘兼不立文字语句。’” 【示例】 
不了了之 【拼音】bù  liǎo  liǎo  zhī 【解释】了：了结，结束。用不了结的办法去了结。指把事情放在一边不管，就算完事。 【出处】宋・叶少蕴《避暑录话》卷上：“唐人言冬烘是不了了之语，故有‘主司头脑太冬烘，错认颜标是鲁公’之言。人以为戏谈。” 【示例】刚才的争论就这样～。（叶圣陶《小病》） 
不劣方头 【拼音】bù  liè  fāng  tóu 【解释】劣：不好；方头：俗指不通时宜为方头。不以不通时宜为不好。形容人性格倔强、顽固。 【出处】元・关汉卿《钱大尹智勘绯衣梦》第四折：“俺这里有个裴炎，好生方头不劣。” 【示例】我从来～，恰便似火上浇油。（《元曲选・陈州粜米》） 
不吝赐教 【拼音】bù  lìn  cì  jiào 【解释】吝：吝惜；赐：赏予；教：教导，教诲。不吝惜自己的意见，希望给予指导。请人指教的客气话。 【出处】 【示例】但我相信倘有请益的时候，先生是一定～的。（鲁迅《两地书》五） 
不吝指教 【拼音】bù  lìn  zhǐ  jiào 【解释】不要舍不得指点教导。 【出处】 【示例】 
不吝珠玉 【拼音】bù  lìn  zhū  yù 【解释】吝：舍不得。不要舍不得好的东西。恳切希望别人给予指教的谦词。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷九：“恰好听到树上黄莺巧啭，就对拜住道：‘老夫再欲求教，将《满江红》调赋“莺”一首，望不吝珠玉，意下如何？’” 【示例】 
不留余地 【拼音】bù  liú  yú  dì 【解释】不留一点空余的地方。多形容言语、行动没有留下可回旋的余地。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十一：“此狐眼光如镜，然词锋太利，未免不留余地矣。” 【示例】 
不露锋芒 【拼音】bù  lù  fēng  máng 【解释】锋芒：比喻锐气或才干。不显露出锐气或才干。多指有意地将自己的才能、抱负等加以掩饰。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈・补笔谈》：“（寇准）能断大事，不拘小节；有干将器，不露锋芒。” 【示例】 
不露圭角 【拼音】bù  lù  guī  jiǎo 【解释】圭角：圭玉的棱角。比喻才干不外露。 【出处】宋・欧阳修《张子野墓志铭》：“遇人浑浑，不见圭角。” 【示例】如彦高《人月圆》，半是古人句，其思致含蓄甚远，～，不犹胜于宇文自作者哉？（元・刘祁《归潜志》） 
不露声色 【拼音】bù  lù  shēng  sè 【解释】声：说话的声音；色：脸上的表情。心里的打算不在说话和脸色上显露出来。 【出处】《资治通鉴・唐玄宗开元二十四年》：“好以甘言人，而阴中伤之，不露辞色。” 【示例】你看它，埋没地下，～，生命的每一秒种都在为完成自己的使命而苦斗。（曹石《根的情操》） 
不伦不类 【拼音】bù  lún  bù  lèi 【解释】不伦：不同类。既非这一类，又非那一类，形容不成样子或没有道理。 【出处】明・吴炳《疗炉羹・絮影》：“眼中人不伦不类，阱中人不伶不俐。” 【示例】王夫人听了，早知道来意了。又见他说的～，也不便不理他。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十七回） 
不落窠臼 【拼音】bù  luò  kē  jiù 【解释】窠：鸟巢；臼：舂米的石器。比喻有独创风格，不落旧套。 【出处】宋・吴可《学诗》诗：“跳出少陵窠臼外，丈夫志气本冲天。”明・胡应麟《诗薮・内编》四：“初学必从此入门，庶不落小家窠臼。” 【示例】这“凸”“凹”历来用的人最少，如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十六回） 
不蔓不枝 【拼音】bù  màn  bù  zhī 【解释】蔓：藤蔓，引申为蔓延。既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。 【出处】宋・周敦颐《爱莲说》：“中通外直，不蔓不枝。” 【示例】做下去，年深日久之后，先生就不再删改你的文章了，只在篇末批些“有书有笔，～”之类。（鲁迅《做古文和做好人的秘诀》） 
不毛之地 【拼音】bù  máo  zhī  dì 【解释】不生长草木庄稼的荒地。形容荒凉、贫瘠。 【出处】《公羊传・宣公十二年》：“锡（赐）之不毛之地．” 【示例】南方～，瘴疫之乡；丞相秉钧衡之重任，而自远征，非所宜也。（明・罗贯中《三国演义》第八十七回） 
不明不白 【拼音】bù  míng  bù  bái 【解释】指说话含含糊糊，很不清楚。也形容行为暧昧。 【出处】元・无名氏《连环计》第四折：“怎么不明不白，着他父子每胡厮闹了一夜。” 【示例】薛婆当时满脸堆下笑来，便道：“大官人休得错怪。老身一生不曾要别人一厘一毫～的钱财。”（明・冯梦龙《古今小说》卷一） 
不名一钱 【拼音】bù  míng  yī  qián 【解释】名：占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。 【出处】《史记・佞幸列传》：“竟不得名一钱，寄死人家。”汉・王充《论衡・骨相》：“通有盗铸钱之罪，景帝考验，通亡，寄死人家，不名一钱。” 【示例】他自己是～的，如何去得，惟有向亲朋借贷。（清・黄小配《大马扁》第一回） 
不谋而合 【拼音】bù  móu  ér  hé 【解释】谋：商量；合：相符。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。 【出处】晋・干宝《搜神记》卷二：“二人之言，不谋而合。” 【示例】如磁石铁，～。（宋・苏轼《朱寿昌梁武忏赞偈》） 
不谋而同 【拼音】bù  móu  ér  tóng 【解释】谋：商量；同：相同。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。 【出处】《三国志・魏书・张既传》裴松之注引《魏略》：“今诸将不谋而同，似有天数。” 【示例】 
不牧之地 【拼音】bù  mù  zhī  dì 【解释】不能牧养牛马的地。指荒地。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・论功》：“不牧之地，不羁之民。” 【示例】 
不能赞一辞 【拼音】bù  néng  zàn  y 【解释】赞：赞助；赞一辞：添一句话。提不出一点意见。形容文章非常完美。 【出处】《史记・孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。” 【示例】然文字之学，早已一切还给章先生，略无私蓄，所以甚服此书之浩瀚，而～。（《鲁迅书信集・致台静农》） 
不能自拔 【拼音】bù  néng  zì  bá 【解释】拔：摆脱。不能主动地从痛苦、错误或罪恶中解脱出来。 【出处】《宋书・刘义恭传》：“世祖前锋至新亭，劭挟义恭出战，恒录在左右，故不能自拔。” 【示例】其既入世也，又复受此感染焉。虽有贤智，亦～。（清・梁启超《小说与群治之关系》） 
不能自已 【拼音】bù  néng  zì  yǐ 【解释】已：停止。指无法控制自己，使激动的情绪平静下来。 【出处】唐・卢照邻《寄裴舍人书》：“慨然而咏‘富贵他人合，贫贱亲戚离’，因泣下交颐，不能自已。” 【示例】那知老境却如此颓唐！他触目伤怀，自然情～。（朱自清《背影》） 
不念旧恶 【拼音】bù  niàn  jiù  è 【解释】念：记在心上。不计较过去的怨仇。 【出处】《论语・公冶长》：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。” 【示例】谁叫咱们有～的泱泱大国之风。”（俞平伯《我生的那一年》） 
不宁唯是 【拼音】bù  níng  wéi  shì 【解释】宁：语助词，无义；唯：只是；是：这样。不只是这样。即不仅如此。 【出处】《左传・昭公元年》：“不宁唯是，又使围蒙先君。” 【示例】无一幅自制之精密地质图(并文土性等图)，非文明国，～；必殆将化为僵石，供后人摩挲叹息。（鲁迅《集外集拾遗・中国地质略论》） 
不怕官，只怕管 【拼音】bù  pà  guān，zhǐ  p 【解释】指直接管的人要比官更有权威。也指在人管辖之下，一切只能听命于他。 【出处】 【示例】他今日发迹，做得殿帅府太尉，正待要报仇，我不想正属他管！自古道：“～”，俺如何与他争得？（明・施耐庵《水浒全传》第二回） 
不偏不党 【拼音】bù  piān  bù  dǎng 【解释】不偏向任何一方。 【出处】《吕氏春秋・士容论・士容》：“士不偏不党。” 【示例】 
不偏不倚 【拼音】bù  piān  bù  yǐ 【解释】倚：偏。不偏向任何一方。表示中立或公正。 【出处】宋・朱熹《中庸章句》题注：“中者，不偏不倚，无过不及之名。” 【示例】只要办理得人，～，合乎中庸，一以国粹为归宿，那是决无流弊的。（鲁迅《彷徨・高老夫子》） 
不平则鸣 【拼音】bù  píng  zé  míng 【解释】鸣：发出声音，指有所抒发或表示。指受到委曲和压迫就要发出不满和反抗的呼声。 【出处】唐・韩愈《送孟东野序》：“大凡物不得其平则鸣。” 【示例】“～”，看看现时的情况，难怪学生们厉声疾呼――革命、救国。（杨沫《青春之歌》第二部第二十七章） 
不破不立 【拼音】bù  pò  bù  lì 【解释】不破除旧的，就不能建立新的。 【出处】 【示例】不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。～，不塞不流，不止不行。（毛泽东《新民主主义论》） 
不期而然 【拼音】bù  qī  ér  rán 【解释】期：希望；然：如此。不希望这样，而竟然这样。表示出乎意外。 【出处】宋・郑樵《与景韦兄投宇文枢密书》：“盖磁石取铁，以气相合，固有不期然而然者。” 【示例】名山大川之间，赤县神州之外，无远勿届，不期而然。（清・吴研人《糊涂世界・序》） 
不期而遇 【拼音】bù  qī  ér  yù 【解释】期：约定时间。没有约定而遇见。指意外碰见。 【出处】《谷梁传・隐公八年》：“不期而会曰遇。” 【示例】前在公主府内，也是我们姐妹三十三个先会面；今日～，又是如此。（清・李汝珍《镜花缘》第六十九回） 
不期然而然 【拼音】bù  qī  rán  é 【解释】没有想到是这样而竟然是这样。 【出处】宋・郑樵《与景韦兄投宇文枢密书》：“盖磁石取铁，以气相合，固有不期然而然者。” 【示例】大家有了这样的一个安心，所以～的便全部响应了。 
不期修古 【拼音】bù  qī  xiū  gǔ 【解释】期：希望；修：遵循。不要照搬老办法。指应根据实际情况实行变革。 【出处】《韩非子・五蠹》：“是以圣人不期修古，不法常可。” 【示例】 
不欺暗室 【拼音】bù  qī  àn  shì 【解释】欺：欺骗自己；暗室：人家看不见的地方。在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。 【出处】唐・骆宾王《萤火赋》：“类君子之有道，入暗室而不欺。” 【示例】知县生平～，既读孔、孟之书，怎敢行盗跖之事？（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十三） 
不弃草昧 【拼音】bù  qì  cǎo  mèi 【解释】草昧：原始，未开化。不嫌弃蒙昧无知的人。用作谦词。 【出处】《周易・屯》：“天造草昧，宜建侯而不宁。” 【示例】 
不擒二毛 【拼音】bù  qín  èr  máo 【解释】擒：捉拿，捕获。二毛：指头发斑白，引申为上年纪的人。不捕获年长的人。 【出处】《左传・僖公二十三年》：“宋襄公曰：‘君子不受伤，不擒二毛。’” 【示例】 
不轻然诺 【拼音】bù  qīng  rán  nuò 【解释】轻：轻易；然诺：许诺。不随便许诺什么。形容处事谨慎。也形容人守信用。 【出处】清・淮阴百一居士《壶天录》卷中：“如严某者，其亦浊世之铮铮，而不轻然诺者与！” 【示例】 
不情之请 【拼音】bù  qíng  zhī  qǐng 【解释】情：情理。不合情理的请求（称自己提出请求时的客气话）。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录二》：“不情之请，惟君图之。” 【示例】我想这是大年夜，他在暖暖融融的屋里，说说笑笑正热闹，叫他冲黑冒寒送我，是～。（杨绛《冒险记幸》） 
不求甚解 【拼音】bù  qiú  shèn  jiě 【解释】甚：很，极。只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。 【出处】晋・陶潜《五柳先生传》：“不慕利，好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。” 【示例】这人小的时候，诸事颟颟顸顸，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十四回） 
不求闻达 【拼音】bù  qiú  wén  dá 【解释】闻：有名望；达：显达。不追求名誉和地位。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《出师表》：“不求闻达于诸候。” 【示例】因此不事王侯，～，隐姓埋名，做庄家，学耕稼。（元・王子一《误入桃源》第一折） 
不求有功，但求无过 【拼音】bù  qiú  yǒu  gōng， 【解释】不要求立功，只希望没有错误。 【出处】 【示例】总而言之，一句话，现在的情形，我～。（《晚清文学丛钞・中国现在记》第二回） 
不屈不挠 【拼音】bù  qū  bù  náo 【解释】屈：屈服；挠：弯曲。比喻在压力面前不屈服，表现十分顽强。 【出处】《汉书・叙传下》：“乐昌笃实，不桡不诎。” 【示例】教皇捉了他回，他在堂上～，定归开出信教自由的理数。（清・颐琐《黄绣球》第二十九回） 
不仁不义 【拼音】bù  rén  bù  yì 【解释】仁：仁爱；义：道义。不讲仁德，不讲道义。形容品性卑劣、残忍。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・大学三》：“害人与穿窬，因为不仁不义。” 【示例】窥若辈之倒行逆施，是直欲陷吾元首于～之中。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十五回） 
不忍卒读 【拼音】bù  rěn  zú  dú 【解释】卒：尽，完。不忍心读完。常用以形容文章内容悲惨动人。 【出处】 【示例】闽督何公小宋，挽其夫人一联，一字一泪，如泣如诉，令人～。（清・淮阴百一居士《壶天录》上卷》 
不日不月 【拼音】bù  rì  bù  yuè 【解释】指不计日月，没有期限。 【出处】《诗经・王风・君子于役》：“君子于役，不日不月。” 【示例】 
不容分说 【拼音】bù  róng  fēn  shuō 【解释】分说：辩白，解说。不容人分辩解释。 【出处】元・武汉臣《生金阁》三折：“怎么不由分说，便将我飞拳走踢只是打。” 【示例】宝钗～，笑灌了湘云一杯。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十二回） 
不容置辩 【拼音】bù  róng  zhì  biàn 【解释】置：安放。不容许别人进行辩解。指没有辩护的余地。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・三生》：“吾合休矣。既而俘者尽释，惟某后至，不容置辩，立斩之。” 【示例】 
不容置疑 【拼音】bù  róng  zhì  yí 【解释】不允许有什么怀疑。表示论证严密，无可怀疑。 【出处】宋・陆游《严州乌龙广济庙碑》：“盖其灵响暴著，亦有不容置疑者矣。” 【示例】报告的内容与群众反映的情况一致，～。 
不容置喙 【拼音】bù  róng  zhì  huì 【解释】置：安放；喙：嘴。不许在一旁插嘴。 【出处】 【示例】 
不如归去 【拼音】bù  rú  guī  qù 【解释】杜鹃鸟的叫声很象“不如归去”。旧时常用以作思归或催人归去之辞。也表示消极求退。 【出处】宋・梅尧臣《杜鹃》诗：“不如归去语，亦自古来传。” 【示例】杜鹃，其鸣若曰～。（明・李时珍《本草纲目・禽部》） 
不入虎穴，焉得虎子 【拼音】bù  rù  hǔ  xué，y 【解释】焉：怎么。不进老虎窝，怎能捉到小老虎。比喻不亲历险境就不能获得成功。 【出处】《后汉书・班超传》：“不入虎穴，焉得虎子。” 【示例】中国人有一句老话：“～。”这句话对人们的实践是真理，对于认识论也是真理。（毛泽东《实践论》） 
不入时宜 【拼音】bù  rù  shí  yí 【解释】时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。 【出处】《汉书・袁帝纪》：“皆违经背古，不合时宜。” 【示例】朝云乃曰：“学士一肚皮，～。”（宋・费衮《梁溪漫志》卷四） 
不塞下流，不止不行 【拼音】bù  sè  xià  liú，b 【解释】指对佛教、道教如不阻塞，儒家学说就不能推行。现比喻不破除旧的、坏的东西，新的、好的东西就建立不起来。 【出处】唐・韩愈《原道》：“然则如之何而可也？曰：不塞不流，不止不行。” 【示例】不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，～。（毛泽东《新民主主义论》） 
不三不四 【拼音】bù  sān  bù  sì 【解释】指不正派，也指不象样子。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第七回：“这伙人不三不四，又不肯近前来，莫不要洒家。” 【示例】也该撒泡尿自己照照！～，就想天鹅屁吃！（清・吴敬梓《儒林外史》第三回） 
不衫不履 【拼音】bù  shān  bù  lǚ 【解释】衫：上衣；履：鞋子。不穿长衫，不穿鞋子。形容不修边幅的样子。 【出处】唐・杜光庭《虬髯客传》：“既而太宗至，不衫不履，裼裘而来，神气扬扬，貌与常异。” 【示例】这个人是个～的人，与家父最为相契。（清・刘鹗《老残游记》第九回） 
不赏之功 【拼音】bù  shǎng  zhī  gōng 【解释】形容功劳极大。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。” 【示例】 
不上不下 【拼音】bù  shàng  bù  xià 【解释】上不去，下不来。形容进退两难。 【出处】《庄子・达生》：“上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下，中身当心，则为病。” 【示例】我却总是既不安乐，也不灭亡地～地生活下来，都不能副任何一面的期望。（鲁迅《死后》） 
不舍昼夜 【拼音】bù  shě  zhòu  yè 【解释】舍：放弃。不放弃白天和黑夜。比喻夜以继日。 【出处】《论语・子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。” 【示例】道若途若川，车航混混，～。 
不甚了了 【拼音】bù  shèn  liǎo  liǎo 【解释】甚：很；了了：明白。不很明白，不很懂。 【出处】宋・洪迈《夷坚丁志・黄州野人》：“初不甚了了，养之数日，始能言，乃实人也。” 【示例】我回家去了三年，外面的事情，～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十七回） 
不生不灭 【拼音】bù  shēng  bù  miè 【解释】佛家语，认为佛法无生灭变迁，即“常住”之异名。 【出处】晋・王巾《头u寺碑文》：“仰苍苍之色者，不足知其远近；况视听之外，若存若亡，心行之表，不生不灭者哉。” 【示例】舍利子，是诸佛空相，～，不垢不净，不增不减。（明・吴承恩《西游记》第十九回） 
不省人事 【拼音】bù  xǐng  rén  shì 【解释】省：知觉。指昏迷过去，失去知觉。也指不懂人情世故。 【出处】宋・汪应辰《与朱元晦》：“问其无所苦否，则曰‘无事，无事’。寻即不省人事。” 【示例】大作又说我“大声疾呼”之后，不过几年，青年就只能说外国话。我以为是～之谈。（鲁迅《集外集拾遗・报“奇哉所谓……”》） 
不胜杯杓 【拼音】bù  shèng  bēi  sháo 【解释】不胜：经不起。杓：舀东西的器具。杯杓：泛指酒器。比喻喝酒太多，已经醉了。 【出处】《史记・项羽本纪》：“张良入谢曰：‘沛公不胜杯杓，不能辞。’” 【示例】 
不胜枚举 【拼音】bù  shèng  méi  jǔ 【解释】胜：尽；枚：个。不能一个个地列举出来。形容数量很多。 【出处】宋・王《野客丛书・俗语有所自》：“似此等语，不可枚举。” 【示例】真是钉子之多，～。（鲁迅《书信集・致章廷谦》） 
不胜其烦 【拼音】bù  shèng  qí  fán 【解释】胜：禁得起；烦：烦琐。烦琐得使人受不了。 【出处】宋・陆游《老学庵笔记》卷三：“于是不胜其烦，人情厌恶。” 【示例】许多反动宣传影片，列举名目就～。（鲁迅《二心集・现代电影与有产阶级》） 
不胜其苦 【拼音】bù  shèng  qí  kǔ 【解释】不能忍受那种苦楚。 【出处】唐・白行简《李娃传》：“乃徒行出至曲江西杏园东，去其衣服，以马鞭鞭之数百，生不胜其苦而毙。” 【示例】 
不胜其任 【拼音】bù  shèng  qí  rèn 【解释】胜：能担当。没有能力担当那项重任。 【出处】《周易・系辞下》：“《易》曰：‘鼎折足，覆公M，其形渥，凶。’言不胜其任也。” 【示例】 
不失圭撮 【拼音】bù  shī  guī  cuō 【解释】圭撮：容量词，六栗为一圭，十圭为一撮。形容数量准确。 【出处】《汉书・律历志上》：“量多少者不失圭撮。” 【示例】 
不失毫厘 【拼音】bù  shī  háo  lí 【解释】失：差。毫厘：很小的重量或长度的单位。不差一毫一厘米。 【出处】《荀子・儒效》：“圣人也者，本仁义，当是非，齐言行，不失豪（毫）厘，无它道焉，已乎行之矣。” 【示例】 
不失时机 【拼音】bù  shī  shí  jī 【解释】失：耽误，错过。时机：具有时间性的机会。不错过当前的机会。指办事要抓住适宜的时间和有利的机会。 【出处】 【示例】这时离国共分裂还有两个月，如果……努力去做，还～。（周恩来《关于党的“六大”的研究》） 
不时之需 【拼音】bù  shí  zhī  xū 【解释】不时：不是预定的时间。说不定什么时候会出现的需要。 【出处】宋・苏轼《后赤壁赋》：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。” 【示例】粮食要有充分的储备，以应～。 
不食马肝 【拼音】bù  shí  mǎ  gān 【解释】相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。 【出处】《汉书・辕固传》：“上曰：‘食肉毋食马肝，未为不知味也；言学者毋言汤武受命，不为愚。’” 【示例】凡读书当阙所疑，所谓～，未为不知味。（清・陈澧《东塾读书记・论语》） 
不食之地 【拼音】bù  shí  zhī  dì 【解释】不食：不生产粮食。指不能耕种的土地。 【出处】《礼记・檀弓上》：“我死则择不食之地而莽我焉。” 【示例】山林、溪谷，～。（《资治通鉴・周纪赧王四十二年》） 
不食周粟 【拼音】bù  shí  zhōu  sù 【解释】粟：小米，泛指粮食。本指伯夷、叔齐于商亡后不吃周粟而死。比喻忠诚坚定，不因生计艰难而为敌方工作。 【出处】《史记・伯夷列传》：“武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。” 【示例】这是沿路讨来的残饭，因为两人曾经议定“～”，只好进了首阳山之后开始实行。（鲁迅《故事新编・采薇》） 
不识不知 【拼音】bù  shí  bù  zhī 【解释】没有多少知识。旧喻民风淳朴。 【出处】《列子・仲尼》：“尧乃微服游于于康衢，闻儿童谣曰：‘立我蒸民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。’” 【示例】然尝闻尧舜之世，十日一风，五日一雨，百姓耕田而食，凿井而饮，所谓“～，顺帝之则”是也。（明・冯梦龙《东周列国志》第十八回 
不识大体 【拼音】bù  shí  dà  tǐ 【解释】大体：关系全局的道理。不懂得从大局考虑。 【出处】《史记・平原虞卿列传》：“平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。”晋・袁宏《后汉记》卷一○：“臣愚浅，不识大体。” 【示例】上斥为～，仍谕内监在外生事者听人责惩。（《清史稿・高宗本纪》） 
不识高低 【拼音】bù  shí  gāo  dī 【解释】指说话或做事不知深浅、轻重。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四十一回：“你这小畜生，不识高低！看棍。” 【示例】 
不识人间有羞耻事 【拼音】bù  shí  rén  jiā 【解释】不知道人世间还有羞耻之事。形容恬不知耻。 【出处】宋・欧阳修《与高司谏书》：“是足下不复知人间有羞耻事尔。” 【示例】 
不识时务 【拼音】bù  shí  shí  wù 【解释】时务：当前的形势和潮流。指不认识当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。 【出处】《后汉书・张霸传》：“邓骘当朝贵盛，闻霸名行，欲与结交，霸逡巡不答。众人笑其不识时务。” 【示例】什么年月了，还吃这碗饭，太～了。（张洁《沉重的翅膀》） 
不识抬举 【拼音】bù  shí  tái  jǔ 【解释】识：认识，理解；抬举：赞扬，器重。不懂得人家对自己的好意。 【出处】 【示例】这贱人～。（明・许仲琳《封神演义》第七回） 
不识泰山 【拼音】bù  shí  tài  shān 【解释】不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二回：“师父如此高强，必是个教头。小儿有眼不识泰山。” 【示例】 
不识一丁 【拼音】bù  shí  yī  dīng 【解释】形容一个字也不认识。 【出处】《旧唐书・张弘靖传》：“天下无事，汝辈挽得两石弓，不如识一丁字。” 【示例】而云古无类书，此真一丁不识之无知妄作也矣。（清・平步青《霞外捃屑》卷七） 
不识之无 【拼音】bù  shí  zhī  wú 【解释】连“之”字、“无”字都不认识。形容人不识字，文化水平很低。 【出处】唐・白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。” 【示例】 
不世之功 【拼音】bù  shì  zhī  gōng 【解释】不世：不是每代都有的，即非常、非凡。形容功劳极大。 【出处】《后汉书・隗嚣传》：“足下将建伊吕之业，弘不世之功。” 【示例】大丈夫生于乱世，当带三尺剑立～。（明・罗贯中《三国演义》第五十三回） 
不是冤家不聚头 【拼音】bù  shì  yuān  ji 【解释】冤家：仇人；聚头：聚会。不是前世结下的冤孽，今世就不会聚在一起。 【出处】元・郑廷玉《楚昭公》第二折：“你每做的来不周，结下了父兄仇，抵多少不是冤家不聚头，今日在杀场上面争驰骤。” 【示例】 
不死不活 【拼音】bù  sǐ  bù  huó 【解释】说死没死，说活未活。形容没有生气或处境尴尬。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷四八：“箕子虽不死，然便死却又到了，唯是被囚不死不活，这地位如何处，直是难。” 【示例】你买东西忙什么呢？先来给我送个信儿多好，叫人家盼望的～的干么呢？（清・刘鹗《老残游记续集》第三回） 
不速之客 【拼音】bù  sù  zhī  kè 【解释】速：邀请。指没有邀请突然而来的客人。 【出处】《周易・需》：“有不速之客三人来，敬之终吉。” 【示例】这样出乎意外的～，却受着了真正是由衷而出的恳切的欢迎。（郭沫若《海涛集・跨着东海》） 
不腆之仪 【拼音】bù  tiǎn  zhī  yí 【解释】腆：丰厚；仪：礼物。不丰厚的礼物。旧时送礼的谦辞。 【出处】《左传・僖公三十三年》：“寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者。不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫。” 【示例】～，预以犒从者。（明・冯梦龙《东周列国志》第六十九回） 
不通水火 【拼音】bù  tōng  shuǐ  huǒ 【解释】形容跟人不相往来。 【出处】《汉书・孙宝传》：“杜门不通水火。” 【示例】 
不同凡响 【拼音】bù  tóng  fán  xiǎng 【解释】凡响：平凡的音乐。形容事物不平凡，很出色。 【出处】 【示例】自学之声发，每响必中于人心，清晰昭明，～。（鲁迅《坟・摩罗诗力说》） 
不同流俗 【拼音】bù  tóng  liú  sú 【解释】流俗：流行的习俗。与世俗习气不同。形容品德高尚。 【出处】《礼记・射义》：“不从流俗。” 【示例】庄绍光见萧昊轩气宇轩昂，～，也就着实亲近。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十四回） 
不痛不痒 【拼音】bù  tòng  bù  yǎng 【解释】既不是痛，也不是痒。原形容说不出的一种难受。现多比喻不触及实质，不切中要害，不解决问题。 【出处】明・吴炳《情邮记・反噬》：“这事不痛不痒，却是一个大题目。” 【示例】即如小弟幼时，忽从面上生一肉核，非疮非疣，～。（清・李汝珍《镜花缘》第二十六回） 
不吐不茹 【拼音】bù  tǔ  bù  rú 【解释】形容人正直不阿，不欺软怕硬。 【出处】《诗・大雅・A民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御。” 【示例】 
不忘沟壑 【拼音】bù  wàng  gōu  hè 【解释】沟壑：山沟。念念不忘为正义而死，弃尸山沟。形容有为正义献身的思想准备。也比喻人发迹之后不忘过去贫贱的日子。 【出处】《孟子・万章下》：“志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。” 【示例】尝曰：“士求自立，当自～。”（清・陈康祺《燕下乡脞录》） 
不忘故旧 【拼音】bù  wàng  gù  jiù 【解释】故旧：旧交、旧友。不忘记老朋友。 【出处】元・马致远《陈抟高卧》第四折：“多谢大王不忘故旧。” 【示例】 
不违农时 【拼音】bù  wéi  nóng  shí 【解释】违：不遵守。不耽误农作物的耕种时节。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“不违农时，谷不可胜食也。” 【示例】～，减少误工，也十分重要。（毛泽东《减租和生产是保卫解放区的两件大事》） 
不为五斗米折腰 【拼音】bù  wèi  wǔ  dǒ 【解释】五斗米：晋代县令的俸禄，后指微薄的俸禄；折腰：弯腰行礼，指屈身于人。比喻为人清高，有骨气，不为利禄所动。 【出处】《晋书・陶潜传》：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪。” 【示例】古人～，这个助教官儿，也不是我终身养老之事。（明・冯梦龙《喻世明言》卷五） 
不为已甚 【拼音】bù  wéi  yǐ  shèn 【解释】已甚：过分。不做得太过分。多指对人的责备或处罚适可而止。 【出处】《孟子・离娄下》：“仲尼不为已甚者。” 【示例】那家人听了，倒道南令本～，不过大吏过严罢了。（清・黄小配《廿载繁华梦》第三十六回） 
不文不武 【拼音】bù  wén  bù  wǔ 【解释】既不能文，又不能武。 【出处】唐・韩愈《泷吏》诗：“不知官在朝，有益国家不？得无虱其间，不文亦不武。” 【示例】 
不闻不问 【拼音】bù  wén  bù  wèn 【解释】闻：听。人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。 【出处】清・石玉昆《三侠五义》第七十六回：“也不想想朝廷家平空的丢了一个太守，也就不闻不问，焉有是理。” 【示例】大约这里的环境，本非有利于病，而不能完全～，也是使病缠绵之道。（《鲁迅书信集・致沈雁冰》） 
不问不闻 【拼音】bù  wèn  bù  wén 【解释】闻：听。人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四回：“所以这李纨虽青春丧偶，且居处于膏梁锦绣之中，竟如‘槁木死灰’一般，一概不问不闻，惟知恃亲养子。” 【示例】 
不问青红皂白 【拼音】bù  wèn  qīng  hón 【解释】比喻不分是非，不问情由。 【出处】 【示例】扯开衣服，看了两处，～，举起鞭子就打。（清・刘鹗《老残游记续集遗稿》第四回） 
不无小补 【拼音】bù  wú  xiǎo  bǔ 【解释】补：补助，补益。多少有一点益处或多少有一点帮助。 【出处】宋・朱熹《〈尚书〉一・纲领》：“诸家虽或浅近，要亦不无小补，但在详择之耳。” 【示例】穷得当卖全无，虽只区区四金，倒也～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回） 
不舞之鹤 【拼音】bù  wǔ  zhī  hè 【解释】舞：舞蹈。不舞蹈的鹤。比喻名不副实的人。也用来讥讽人无能。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》：“昔羊叔子有窑主善舞，尝向客称之。客试使驱来，俣不肯舞。” 【示例】方宰淄时，松裁弱冠，过蒙器许，而驽钝不才，竟以～为羊公辱。（清蒲松龄《聊斋志异・折狱》） 
不务空名 【拼音】bù  wù  kōng  míng 【解释】务：追求。切实地工作，不追求虚名。 【出处】 【示例】工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识、有能力，～会干实事。（毛泽东《〈中国工人〉发刊词》） 
不务正业 【拼音】bù  wù  zhèng  yè 【解释】务：从事。指丢下本职工作不做，去搞其他的事情。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第一回：“这人不甚读书，终日闲游浪荡，一自父母亡后，分外不务正业。” 【示例】在那时候他们是被骂为～的青年，但没人知道当时的社会已无青年们可务的正业。（郭沫若《少年时代・我的童年》） 
不惜工本 【拼音】bù  xī  gōng  běn 【解释】惜：吝惜。指舍得出本钱。 【出处】 【示例】姓方的瞧着眼热，有凡家该钱的，也就～，公开一个学堂。（清・李宝嘉《官场现形记》第七十三回） 
不习水土 【拼音】bù  xí  shuǐ  tǔ 【解释】对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。 【出处】《三国志・吴志・周瑜传》：“不习水土，必生疾病。” 【示例】 
不相上下 【拼音】bù  xiāng  shàng  xià 【解释】分不出高低好坏。形容水平相当。 【出处】唐・陆龟蒙《蠹化》：“翳叶仰啮，如饥蚕之速，不相上下。” 【示例】以愚观之，晋楚互为雌雄，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十五回） 
不相为谋 【拼音】bù  xiāng  wéi  móu 【解释】谋：商量。相互之间没法商量。指彼此观点不同，不宜共同谋划事情。 【出处】《论语・卫灵公》：“道不同，不相为谋。” 【示例】多是有些闻望，含有民党性质，与政府不～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十三回） 
不相闻问 【拼音】bù  xiāng  wén  wèn 【解释】闻问：通消息，通音讯。指没有联系或断绝往来。 【出处】《汉书・严助传》：“于是拜为会稽太守。数年，不闻问。 【示例】又三年，一贫如洗，更屡试不第，亲故白眼相向，渐至～。（清・霁园主人《夜谭随录・崔秀才》） 
不祥之兆 【拼音】bù  xiáng  zhī  zhào 【解释】兆：预兆。不吉利的预兆。 【出处】《战国策・秦策一》：“襄主错龟数策占兆，以视利害。”北魏・郦道元《水经注》卷一：“汝之生，不祥之证。” 【示例】吴学究谏道：“此乃～，兄长改日出军。”（明・施耐庵《水浒全传》第六十回） 
不肖子孙 【拼音】bù  xiào  zǐ  sūn 【解释】不肖：不象，不贤。指品德差，没出息，不能继承先辈事业的子孙或晚辈。 【出处】《庄子・天地》：“亲之所言而然，所行而善，则世俗谓之不肖子。”《孟子・万章上》：“丹朱之不肖，舜之子亦不肖。” 【示例】造庙的时候，他的祖宗就捐过钱，现在他却要来吹熄长明灯，这不是～？（鲁迅《彷徨・长明灯》） 
不屑毁誉 【拼音】bù  xiè  huǐ  yù 【解释】不屑：不值得，表示轻视态度；毁誉：毁谤和赞誉。指不值得理睬别人的毁谤或赞誉。 【出处】《后汉书・马廖传》：“尽心纳忠，不屑毁誉。” 【示例】 
不屑一顾 【拼音】bù  xiè  yī  gù 【解释】不屑：不值得，不愿意；顾：看。认为不值得一看。形容极端轻视。 【出处】明・方孝儒《送龚彦佐序》：“夫禄之以天下而系马千驷，常人思以其身易之而不可得，而伊尹不屑一顾视焉。” 【示例】我的眼光是一直线，只看前面的，两旁和后方，悍都然～了。（清・曾朴《孽海花》第二十八回） 
不幸而言中 【拼音】bù  xìng  ér  yá 【解释】不希望发生的事情却被说准真的发生了。 【出处】《孔子家语・辨物》：“赐不幸而言中，是赐多言。” 【示例】 
不修边幅 【拼音】bù  xiū  biān  fú 【解释】边幅：布帛的边缘，比喻人的衣着、仪表。原形容随随便便，不拘小节。后形容不注意衣着或容貌的整洁。 【出处】《后汉书・马援传》：“公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎？”《北齐书・颜之推传》：“好饮酒，多任纵，不修边幅。” 【示例】他又～，穿着一件稀烂的直裰，着一双破不过的蒲鞋。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十五回） 
不羞当面 【拼音】bù  xiū  dāng  miàn 【解释】羞：羞耻。不把面对面的批评当作羞侮。表示原意倾听别人的批评。 【出处】元・无名氏《刘弘嫁婢》第一折：“君子不羞当面，我有什么弊病处。” 【示例】 
不虚此行 【拼音】bù  xū  cǐ  xíng 【解释】虚：空、白。没有空跑这一趟。表示某种行动还是有所收获的。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十回：“原来你这回到上海，干了这么一回事，也不虚此一行。” 【示例】 
不徐不疾 【拼音】bù  xú  bù  jí 【解释】徐：慢。疾：快。不快不慢，从容自然。 【出处】《庄子・天道》：“不徐不疾，得之于手，而应于心。” 【示例】起初犹乍翱乍翔，～，后来乐声促奏，她便盘旋不已。（清・褚人获《隋唐演义》第三十九回） 
不恤人言 【拼音】bù  xù  rén  yán 【解释】不管别人的议论。表示不管别人怎么说，还是按照自己的意思去做。 【出处】 【示例】 
不学无术 【拼音】bù  xué  wú  shù 【解释】学：学问；术：技能。原指没有学问因而没有办法。现指没有学问，没有本领。 【出处】《汉书・霍光传赞》：“然光不学亡术，暗于大理。” 【示例】都说他的人是个好的，只可惜了一件，是犯了“～”四个字的毛病。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回） 
不言而信 【拼音】bù  yán  ér  xìn 【解释】旧指君子不用说什么就能得到别人的信任。形容有崇高的威望。 【出处】《庄子・田子方》：“夫子不言而信，不比而周。” 【示例】尧舜之世，正百官而诸侯服，去四凶而天下安，～，不怒而威。（明・冯梦龙《东周列国志》第十八回） 
不言而喻 【拼音】bù  yán  ér  yù 【解释】喻：了解，明白。不用说话就能明白。形容道理很明显。 【出处】《孟子・尽心上》：“仁义礼智根于心，其生色也，然见于面。盎于背，施于四体，四体不言而喻。” 【示例】你想他们这朋友之乐，尽可～了。（清・刘鹗《老残游记续集》第一回） 
不厌其烦 【拼音】bù  yàn  qí  fán 【解释】厌：嫌。不嫌麻烦。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第一百三十八回评：“每阅数年，必综叙素臣生子生孙，娶妇嫁女，中科发甲。而读者不厌其烦，甚至一回之中，先后数见，绝无沓冗繁复之病。” 【示例】今之史学则异是，必致谨于闾阎日用之细，起居笑貌之琐，～，不嫌其鄙。（清・严复《道学外传》） 
不厌其详 【拼音】bù  yàn  qí  xiáng 【解释】不嫌详细。指越详细越好。 【出处】宋・朱熹《答刘公度》：“讲学不厌其详，凡天下事物之理，方册圣贤之言，皆须子细反覆究竟。” 【示例】我那时确实从心底里关心这个孤苦的小女孩，就～的问黎凤关于小英的事。（茹志娟《在果树园里》） 
不一而足 【拼音】bù  yī  ér  zú 【解释】足：充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。 【出处】《公羊传・文公九年》：“始有大夫，则何以不氏？许夷狄者，不一而足也。” 【示例】两边摆地摊，售卖农家器具及乡下日用物件的，～。（清・刘鹗《老残游记》第十一回） 
不依不饶 【拼音】bù  yī  bù  ráo 【解释】形容要求不遂就纠缠个没完。 【出处】 【示例】 
不夷不惠 【拼音】bù  yí  bù  huì 【解释】夷：指伯夷；惠：指柳下惠。不做伯夷也不学柳下惠。比喻折衷而不偏激。 【出处】汉・扬雄《法官・渊骞》：“不夷不惠，可否之间也。” 【示例】 
不遗寸长 【拼音】bù  yí  cùn  cháng 【解释】寸长：微小的长处。不遗漏一点点长处。形容善于发现别人的优点并给予称赞。 【出处】《宋史・娄机传》：“称奖人才，不遗寸长。” 【示例】 
不遗余力 【拼音】bù  yí  yú  lì 【解释】遗：留；余力：剩下的力量。把全部力量都使出来，一点不保留。 【出处】《战国策・赵策三》：“秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也。”《史记・平原君虞卿列传》：“秦不遗余力矣，必且欲破赵军。” 【示例】委员和事，调停惟赖孔方；绅士责言，控诉～。（清・李宝嘉《文明小史》第四回） 
不以辞害志 【拼音】bù  yǐ  cí  hà 【解释】辞：文辞；志：作品的思想内容。原意是不因为只顾文辞而损害了对内容的理解。后也指写文章不要只追求修辞而忽略文章的立意。 【出处】《孟子・万章上》：“故说《诗》者不以文害辞，不以辞害志。” 【示例】 
不以规矩，不能成方圆 【拼音】bù  yǐ  guī  jǔ，b 【解释】比喻做事要遵循一定的法则。 【出处】《孟子・离娄上》：“离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆。” 【示例】 
不以人废言 【拼音】bù  yǐ  rén  fè 【解释】废：废弃。不因为这个人有不足的地方而不采纳他的正确意见。 【出处】《论语・卫灵公》：“君子不以言举人，不以人废言。” 【示例】 
不以为耻 【拼音】bù  yǐ  wéi  chǐ 【解释】不认为是可耻的。指不知羞耻。 【出处】《邓析子・转辞》：“今墨劓不以为耻，斯民所以乱多治少也。” 【示例】对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，～，反以为荣。（毛泽东《改造我们的学习》） 
不以为奇 【拼音】bù  yǐ  wéi  qí 【解释】并不觉得奇怪。表示这是见惯了的。 【出处】 【示例】而且老太太时常提问案件，大家亦都见惯，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十三回） 
不以为然 【拼音】bù  yǐ  wéi  rán 【解释】然：是，对。不认为是对的。表示不同意或否定。 【出处】宋・苏轼《再乞罢详定役法状》：“右臣先曾奏论前衙一役，只当招募，不当定差，执政不以为然。” 【示例】听他说洋人不是口虽不言心下却老大～。（清・李宝嘉《官场现形记》） 
不以为意 【拼音】bù  yǐ  wéi  yì 【解释】不把它放在心上。表示对人、对事抱轻视态度。 【出处】 【示例】管亥望见救军来到，亲自引兵迎敌；因见玄德兵少，～。（明・罗贯中《三国演义》第十一回） 
不以一眚掩大德 【拼音】bù  yǐ  yī  shěn 【解释】以：因；眚：过失，错误；掩：遮蔽，遮盖；德：德行。不因为一个人有个别的错误而抹杀他的大功绩。 【出处】《左传・僖公三十年》：“且吾不以一眚掩大德。” 【示例】 
不易一字 【拼音】bù  yì  yī  zì 【解释】不更动一个字。形容文章写得又快又好。 【出处】 【示例】 
不易之典 【拼音】bù  yì  zhī  diǎn 【解释】不变的法则。 【出处】宋・颜延之《赭白马赋》：“教敬不易之典，训人必书之举。” 【示例】 
不易之论 【拼音】bù  yì  zhī  lùn 【解释】易：改变。不可更改的言论。形容论断或意见非常正确。 【出处】宋・惠洪《冷斋夜话》卷一○：“成周三代之际，圣人多生儒中，两汉以下圣人多生佛中，此不易之论也。” 【示例】人民群众是历史的创造者，这确是～。 
不亦乐乎 【拼音】bù  yì  lè  hū 【解释】乎：文言中用为疑问或反问的语气助词，这里相当于“吗”。用来表示极度、非常、淋漓尽致地意思。 【出处】《论语・学而》：“有朋自远方来，不亦乐乎？” 【示例】哎，那骂得可真也是～。（郭沫若《屈原》第五幕） 
不义之财 【拼音】bù  yì  zhī  cái 【解释】不义：不正当，不合理。不应该得到的或以不正当的手段获得的钱财。 【出处】汉・刘向《列女传・齐田稷母传》：“不义之财，非吾有也，不孝之子，非吾子也。” 【示例】这～，犬豕不顾，谁人要你的！（明・冯梦龙《古今小说》第二十二卷） 
不翼而飞 【拼音】bù  yì  ér  fēi 【解释】翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻物品忽然丢失。也比喻事情传播得很迅速。 【出处】《管子・戒》：“无翼而飞者声也。”《战国策・秦策三》：“众口所移，毋翼而飞。” 【示例】足足的一百六十块钱就那样便～了。（郭沫若《革命春秋・创造十年》） 
不因人热 【拼音】bù  yīn  rén  rè 【解释】因：依靠。汉时梁鸿不趁他人热灶烧火煮饭。比喻为人孤僻高傲。也比喻不依赖别人。 【出处】《东观汉记・梁鸿传》：“比舍先炊已，呼鸿及热釜炊。鸿曰：‘童子鸿不因人热者也。’灭灶更燃火。” 【示例】皆能独来独往，～。（清・谭嗣同《论艺》） 
不阴不阳 【拼音】bù  yīn  bù  yáng 【解释】比喻态度不明朗，模棱两可。 【出处】 【示例】 
不饮盗泉 【拼音】bù  yǐn  dào  quán 【解释】比喻为人廉洁。 【出处】《尸子》：“（孔子）过于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也。” 【示例】 
不由分说 【拼音】bù  yóu  fēn  shuō 【解释】由：听从，顺便；分说：辩白，解说。不容人分辩解释。 【出处】元・武汉臣《生金阁》三折：“怎么不由分说，便将我飞拳走踢只是打。” 【示例】可是人们～，还是狠狠地打了他一顿，还用马刀把所有的布袋都砍破了，把车子也劈掉了。（邓洪《潘虎》） 
不由自主 【拼音】bù  yóu  zì  zhǔ 【解释】由不得自己，控制不住自己。 【出处】 【示例】我也不很记得了，但觉自己身子～，倒象有什么人，拉拉扯扯，要我杀人才好。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十一回） 
不虞之誉 【拼音】bù  yú  zhī  yù 【解释】虞：料想；誉：称赞。没有意料到的赞扬。 【出处】《孟子・离娄上》：“有不虞之誉，有求全之毁。” 【示例】但是，“～”，也和“不虞之毁”一样地无聊。（鲁迅《三闲集・我和（语丝）的始终》） 
不远千里 【拼音】bù  yuǎn  qiān  lǐ 【解释】不以千里为远。形容不怕路途遥远。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“王曰：‘支，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？’” 【示例】 
不远万里 【拼音】bù  yuǎn  wàn  lǐ 【解释】不以万里为远。形容不怕路途遥远。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“王曰：‘叟，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？’” 【示例】受加拿大共产党和美国共产党的派遣，～，来到中国。（毛泽东《纪念白求恩》） 
不约而同 【拼音】bù  yuē  ér  tóng 【解释】约：相约。事先没有约定而相互一致。 【出处】《史记・平津侯主父列传》：“应对而皆动，不谋而俱起，不约而同会。” 【示例】中军元帅栾书，～，亦至朝门，正遇胥童引兵到来。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十九回） 
不在话下 【拼音】bù  zài  huà  xià 【解释】指事物轻微，或者理所当然，不值得一提。 【出处】元・秦简夫《赵礼让肥》四折：“以下各随次第加官赐赏，这且不在话下。” 【示例】太史之类，不过傀儡，其实是～的。（《鲁迅书信集・致章廷谦》） 
不在其位，不谋其政 【拼音】bù  zài  qí  wèi，b 【解释】不担任这个职务，就不去过问这个职务范围内的事情。 【出处】《论语・泰伯》：“子曰：不在其位，不谋其政。” 【示例】卑职早就打算一个主意，想去回藩台去，又因为是“～”，这种事搁在心上已有多年了。（《晚清文学丛钞・中国现在记》第六回） 
不赞一词 【拼音】bù  zàn  yī  cí 【解释】一句话也不说。 【出处】《史记・孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一辞。” 【示例】我大抵任他自言自语，～，他独自发完议论，也就算了。（鲁迅《呐喊・头发的故事》） 
不择手段 【拼音】bù  zé  shǒu  duàn 【解释】择：选择。指为了达到目的，什么手段都使得出来。 【出处】 【示例】要谋生，谋生之道，则～。（鲁迅《三闲集・通信》） 
不折不扣 【拼音】bù  zhé  bù  kòu 【解释】折、扣：出售商品时，按定价减去的成数。没有折扣，表示完全、十足的意思。 【出处】 【示例】如今的妇女跟男人～一样尊贵！（老舍《女店员》第二幕） 
不正之风 【拼音】bù  zhèng  zhī  fēng 【解释】不正当的社会风气。 【出处】《抱朴子・辩问》：“移不正之风，易流遁之俗。” 【示例】 
不知不觉 【拼音】bù  zhī  bù  jué 【解释】知：知道；觉：觉察。没有意识到，没有觉察到。现多指未加注意。 【出处】明・赵弼《两教辨》：“遂使昏愚之徒，听其妖诞，舍正从邪，醉生梦死，不知不觉。尧舜三代以前，未闻有此教。” 【示例】他的残忍和狠毒，时而～地在老人面前显露出来。（曹禺《王昭君》第二幕） 
不知丁董 【拼音】bù  zhī  dīng  dǒng 【解释】比喻不懂事，缺乏知识。 【出处】清・赵翼《陔余丛考・成语》：“曹操既擒吕布，欲缓其缚。刘备曰：‘公不见丁建阳、董太师乎？’” 【示例】 
不知端倪 【拼音】bù  zhī  duān  ní 【解释】端倪：头绪。不知头绪。 【出处】《庄子・大宗师》：“反复终始，不知端倪。” 【示例】 
不知凡几 【拼音】bù  zhī  fán  jǐ 【解释】凡：总共。不知道一共有多少。指同类的事物很多。 【出处】唐・郭受《寄杜员外》诗：“春兴不知凡几首，衡阳纸价顿能高。” 【示例】所作酬应文字，类此者～，殆亦文人通病，乌得以咎趼人？（鲁迅《小说旧闻钞・二十年目睹之怪现状》） 
不知甘苦 【拼音】bù  zhī  gān  kǔ 【解释】甘苦：甜和苦，多偏指苦。分不清是甜还是苦。形容做某事不容易或对前人的艰辛没有体会。 【出处】《墨子・非攻上》：“少尝苦曰苦，多尝苦曰甘，则必以此人为不知甘苦之辨矣。” 【示例】 
不知高低 【拼音】bù  zhī  gāo  dī 【解释】指说话或做事不知深浅轻重。 【出处】 【示例】那安妈妈是妇道家，～，便向乐公撺掇其事。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十三） 
不知好歹 【拼音】bù  zhī  hǎo  dǎi 【解释】不知道好坏。多指不能领会别人的好意。 【出处】元・郑廷玉《金凤钗》第二折：“做儿的不知好歹，做娘的不辨清浊。” 【示例】袭人也帮着抢白我，说了我许多～的话，回不得主了的。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十六回） 
不知纪极 【拼音】bù  zhī  jì  jí 【解释】纪极：终极，限度。原形容贪得无厌。亦表示极多。 【出处】《后汉书・杨震传》：“无厌之心，不知纪极。” 【示例】前后非时赏赐，当亦～。（唐・柳《上清传》） 
不知进退 【拼音】bù  zhī  jìn  tuì 【解释】不知道应当前进还是应当后退。比喻无决断。也形容言语行动没有分寸。 【出处】宋・洪迈《容斋续笔》卷十一：“慕容绍宗挫败侯景，一时将帅皆莫及，而围攻颖川，不知进退，赴水而死。” 【示例】他们已经多嫌着我呢！如今我还～，何苦叫他们咒我？（清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回） 
不知就里 【拼音】bù  zhī  jiù  lǐ 【解释】就里：其中，内情。不知道内幕。 【出处】 【示例】生～，趋近软语，代为卸妆。（清・宣鼎《夜雨秋灯录・麻疯女邱丽玉》） 
不知老之将至 【拼音】bù  zhī  lǎo  zh 【解释】不知道老年即将来临。形容人专心工作，心怀愉快，忘掉自己的衰老。 【出处】《论语・述而》：“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。” 【示例】 
不知利害 【拼音】bù  zhī  lì  hài 【解释】不知什么为利，什么为害。 【出处】《庄子・齐物论》：“子不知利害，则至人固不 【示例】 
不知其详 【拼音】bù  zhī  qí  xiáng 【解释】不知道他的详细情况。 【出处】 【示例】施御史家的事，我也略闻，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十四回） 
不知轻重 【拼音】bù  zhī  qīng  zhòng 【解释】不懂得事情要紧不要紧。 【出处】《吕氏春秋・本生》：“今世之人，惑者多以性养物，则不知轻重也。” 【示例】婆子们～，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫。（清・曹雪芹《红楼梦》第一０九回） 
不知去向 【拼音】bù  zhī  qù  xiàng 【解释】向：方向。不知道哪里去了。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第一回：“宣王问曰：‘如今红衣小儿何在？’答曰：‘自教歌之后，不知去向。’” 【示例】 
不知人间有羞耻事 【拼音】bù  zhī  rén  jiā 【解释】形容无耻到极点。 【出处】宋・欧阳修《与高司谏书》：“足下犹能以面目见士大夫，出入朝中称谏官，是足下不复知人间有羞耻事尔。” 【示例】 
不知肉味 【拼音】bù  zhī  ròu  wèi 【解释】原指被美妙的音乐所陶醉，因而辨不出肉味。后形容专心学习，吃东西辨不出味道。也形容生活困难，无肉可吃。 【出处】《论语・述而》：“子在齐闻《韶》，三月不知肉味。曰：‘不图为乐之至于斯也。” 【示例】 
不知深浅 【拼音】bù  zhī  shēn  qiǎn 【解释】原意是不知道水的深浅。后多用以形容不懂得事情的利害。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第十九回：“抑且水荡坡塘，不知深浅。” 【示例】这和尚～，那三个魔头，神通广大得紧哩！（明・吴承恩《西游记》第七十四回） 
不知世务 【拼音】bù  zhī  shì  wù 【解释】不知道当代的情势。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・论儒》：“孟子守旧术，不知世务。” 【示例】 
不知死活 【拼音】bù  zhī  sǐ  huó 【解释】形容不知利害，冒昧从事。 【出处】 【示例】彼时日色将晚，前无行人，就把他尽力一推，推落崖下，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷三十） 
不知所措 【拼音】bù  zhī  suǒ  cuò 【解释】措：安置，处理。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。 【出处】《论语・子路》：“则民无所措手足。”《三国志・吴书・诸葛恪传》：“哀喜交并，不知所措。” 【示例】程仁呆了，这个意外的遇见，使他一时～。（丁玲《太阳照在桑干河上》五五） 
不知所以 【拼音】bù  zhī  suǒ  yǐ 【解释】以：原因。不明白为什么是这样。指不知道原因。 【出处】唐・张彦远《法书要录・购兰亭序》：“遽见追乎，不知所以。” 【示例】咪咪忽然拿起一只锅盖，用一只骨筷乒乒乓乓敲起来，敲得他～，惊惶失措，晕头转向。（王安忆《流逝》） 
不知所云 【拼音】bù  zhī  suǒ  yún 【解释】云：说。不知道说得是些么。形容说话内容混乱，无法理解。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《出师表》：“临表涕泣，不知所云。” 【示例】这篇文章逻辑性太差，使人看了～。 
不知所终 【拼音】bù  zhī  suǒ  zhōng 【解释】终：最后，结局。不知道结局或下落。 【出处】《庄子・田子方》：“日夜无隙，而不知其所终。”《国语・越语下》：“遂乘扁舟，以浮于五湖，莫知其所终极。” 【示例】余幼在湖口，有一僧持显者书，周行各郡县……后～。（清・采蘅子《虫鸣漫录》） 
不知天高地厚 【拼音】bù  zhī  tiān  gā 【解释】不知道天有多高，地有多深。形容骄狂无知。 【出处】《庄子・让王》：“吾不知天之高也，地之下也。” 【示例】如今年过知非，想起幼年这些～的话来，真觉后悔。（清・文康《儿女英雄传》第三十四回） 
不知有汉，何论魏晋 【拼音】bù  zhī  yǒu  hà 【解释】不知道有汉朝，三国魏及晋朝就更不知道了。形容因长期脱离现实，对社会状况特别是新鲜事物一无所知。也形容知识贫乏，学问浅薄。 【出处】晋・陶渊明《桃花源记》：“先世避秦时乱，率妻子邑人，来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知不汉，何论魏晋。” 【示例】 
不知者不罪 【拼音】bù  zhī  zhě  b 【解释】罪：责备，怪罪。因事先不知道而有所冒犯，就不加怪罪。 【出处】 【示例】起凤道：“牛兄何不早通姓名，使小弟多多得罪。勿怪，勿怪。”牛通道：“～。”（清・钱彩《说岳全传》第六十三回） 
不值一顾 【拼音】bù  zhí  yī  gù 【解释】顾：看。不值得一看。形容瞧不起某事物。 【出处】明・方孝儒《送龚彦佐序》：“夫禄之以天下而系马千驷，常人思以其身易之而不可得，而伊尹不屑一顾视焉。” 【示例】相反地，被认为是软弱的表现，～。（毛泽东《中共中央毛泽东主席善于时局的声明》） 
不值一钱 【拼音】bù  zhí  yī  qián 【解释】一个铜钱都不值。比喻毫无价值。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：‘生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿咕嗫耳语。” 【示例】此两公俱以直臣起家致大位，晚途遭诟，～，宪体至是扫地矣。（明・沈德符《万历野获编・御史大夫被论》） 
不值一哂 【拼音】bù  zhí  yī  shěn 【解释】哂：微笑。不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。 【出处】 【示例】凡大队的革命军，必须一切战士的意识都十分正确、分明，这才是真正的革命军，否则～。（鲁迅《二心集・非革命的急进革命论者》） 
不置褒贬 【拼音】bù  zhì  bāo  biǎn 【解释】置：安放，这里有“加以”之间。褒：褒奖，夸赞，表扬。贬：贬低，指责。不加以表扬或批评。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七十二回：“操尝造花园一所；造成，操往观之，不置褒贬，只取笔于门上一‘活’字而去。” 【示例】 
不置可否 【拼音】bù  zhì  kě  fǒu 【解释】置：放，立；可：行；否：不行。不说行，也不说不行。指不表明态度。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回：“温钦差听了一笑，也不置可否。” 【示例】吴荪甫～地淡淡一笑，转身就坐在一张椅子里。（茅盾《子夜》十） 
不治之症 【拼音】bù  zhì  zhī  zhèng 【解释】医治不好的病。也比喻无法挽救的祸患。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷十：“太医诊了诊脉，说道：‘……此乃不治之症。’” 【示例】假使她们真“知道立国数千年的大中华民国”的国民，往往有自欺欺人的～，那可真是没有面子了。（鲁迅《二心集・以脚报国》） 
不主故常 【拼音】bù  zhǔ  gù  cháng 【解释】故常：旧的常规、习惯。不拘于老的一套。 【出处】《庄子・天运》：“其声能短能长，能柔能刚，变化齐一，不主故常。” 【示例】而其盘盘之气，熊熊之光，浏漓顿挫，～。（清・莫友芝《巢经巢诗钞序》） 
不着边际 【拼音】bù  zhuó  biān  jì 【解释】着：接触；边际：边界，边缘。挨不着边儿。多指说话空泛，不接触实际。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第十九回：“何涛思想：在此不着边际，怎生奈何！我须用自去一遭。” 【示例】周氏和张氏又谈了一些～的闲话。（巴金《春》十五） 
不自量力 【拼音】bù  zì  liàng  lì 【解释】量：估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的实力。 【出处】《左传・隐公十一年》：“不度德，不量力。”《战国策・齐策三》：“荆甚固，而薛亦不量其力。” 【示例】就说我们殿试都是侥幸名列上等，并非～，何敢自不量力，妄自谈文。（清・李汝珍《镜花缘》第八十七回） 
不自由，毋宁死 【拼音】bù  zì  yóu，wù  nìn 【解释】如果失去自由、主权，宁可去死。 【出处】法国大革命时《马赛曲》的最后一句。 【示例】哥哥岂不闻欧美人嘴唇皮挂着的话说道：“～”，……（清・梁启超《新中国未来记》第三回） 
不足齿数 【拼音】bù  zú  chǐ  shǔ 【解释】足：值得。表示数不上，不值得一提。 【出处】《汉书・孙叔通传》：“此特群盗鼠窃狗盗，何足置齿牙间哉？” 【示例】从先前的阿Ｑ看来，小Ｄ本来是～。（鲁迅《呐喊・阿Ｑ正传》） 
不足挂齿 【拼音】bù  zú  guà  chǐ 【解释】不足：不值得；挂齿：放在嘴上讲。表示不值得一提。 【出处】《史记・刘敬叔孙叔通传》：“此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间？” 【示例】宋江答道：“无能小将，～。”（明・施耐庵《水浒全传》第八十七回） 
不足介意 【拼音】bù  zú  jiè  yì 【解释】不值得放在心上。 【出处】《三国志・蜀书・先主传》：“袁公路岂忧国忘家者邪？冢中柘骨，何足介意。” 【示例】如此敌人，～，所以我仍要从事译作，再做一年。（《鲁迅书信集・致章廷谦》） 
不足为据 【拼音】bù  zú  wéi  jù 【解释】足：够得上；据：证据。不能作为依据。 【出处】宋・刘安世《论蔡确作诗讥讪事第六》：“诗板是明白已验之迹，便可为据；开具乃委曲苟免之词，不足为凭。” 【示例】自信力的有无，状元宰相的文章是～的，要自己去看地底下。（鲁迅《且介亭杂文・中国人失掉自信力了吗？》） 
不足为凭 【拼音】bù  zú  wéi  píng 【解释】不能当作凭证或根据。 【出处】宋・刘安世《论蔡确作诗讥讪事第六》：“诗板是明白已验之迹，便可为据；开具乃委曲苟免之词，不足为凭。” 【示例】纵说这话～，前番我在德州作那个梦，梦见那匹马，及至梦中遇着了他，那匹马就不见了。（清・文康《儿女英雄传》第二十六回） 
不足为奇 【拼音】bù  zú  wéi  qí 【解释】足：值得。不值得奇怪。指某种事物或现象很平常，没有什么奇怪的。 【出处】宋・毕仲游《祭范德孺文》：“人乐其大而忘其私，不然则公不足为奇。” 【示例】这些都是小事情，～，不过偶然想到，举例而已。（《鲁迅书信集・致李霁野》） 
不足为外人道 【拼音】bù  zú  wéi  wà 【解释】不必跟外面的人说。现多用于要求别人不要把有关的事告诉其他的人。 【出处】晋・陶潜《桃花源记》：“此中人语云，不足为外人道也。” 【示例】这些情况～，自然亦不宜让她们与外宾见面，免得露了马脚。（高阳《胭脂井》） 
不足为训 【拼音】bù  zú  wéi  xùn 【解释】足：够得上；训：法则，典范。不值得作为效法的准则或榜样。 【出处】明・胡应麟《诗薮续编》卷一：“君诗如风螭巨鲸，步骤虽奇，不足为训。” 【示例】孝琪的行为虽然～，然而他的议论思想也有独到处，这还是定庵的遗传性。（清・曾朴《孽海花》第四回） 
不足与谋 【拼音】bù  zú  yǔ  móu 【解释】与：和。不值得和他商量。 【出处】《史记・项羽本纪》：“竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣。” 【示例】众诸侯皆言不可轻动。操大怒曰：“竖子不足与谋。”（明・罗贯中《三国演义》第六回） 
不尴不尬 【拼音】bù  gān  bù  gà 【解释】比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。 【出处】宋・吴泳《赋半斋送张清分教嘉定》：“道如大路皆可遵，不尴不尬难为人。”《朱子语类》卷三四：“圣人全体极至，没那不间不界底事。” 【示例】外甥女少不得的是我们养着，牛姑爷也该做出一个主意来，只管～住着，也不是事。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十二回） 
不啻天渊 【拼音】bù  chì  tiān  yuān 【解释】不啻：无异于。渊：深潭。无异于从云天之上到深潭之底。比喻差别极大。 【出处】清・李渔《闲情偶寄・宾白第四》：“吴有吴音，越有越语，相去不啻天渊。” 【示例】比那辛亥革命，直～远隔呢。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十八回） 
不徇私情 【拼音】bù  xún  sī  qíng 【解释】徇：曲从。不曲从私人交情。指为人公正，秉公处事。 【出处】 【示例】 
不忮不求 【拼音】bù  zhì  bù  qiú 【解释】忮：嫉妒；求：贪求。指不妒忌，不贪得无厌。 【出处】《诗经・邶风・雄雉》：“百尔君子，不知德行。不忮不求，何用不臧。” 【示例】处理了这些事务，便是长篇大论的“遗训”，教子孙～，克勤克俭。（高阳《玉座珠帘》下册） 
不悱不发 【拼音】bù  fěi  bù  fā 【解释】悱：心里想说而说不出来。发：启发。指不到学生想说而说不出来时，不去启发他。这是孔子的教学方法。 【出处】《论语・述而》：“不愤不启，不悱不发。” 【示例】 
不栉进士 【拼音】bù  zhì  jìn  shì 【解释】栉：梳头。不绾髻插簪的进士。旧指有文采的女人。 【出处】唐・刘讷言《谐喙录・不栉进士》：“关图有妹能文，每语人曰：‘有一进士，所恨不栉耳。’” 【示例】 
不胫而走 【拼音】bù  jìng  ér  zǒu 【解释】胫：小腿；走：跑。没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。 【出处】汉・孔融《论盛孝章书》：“珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？” 【示例】袁伯珍慌忙把家里所有的东西，检点一番；别的一样不缺，只有金银首饰和钞票洋钱，却一概～。（清・无名氏《官场维新记》第四回） 
不祧之祖 【拼音】bù  tiāo  zhī  zǔ 【解释】祧：古代帝王的远祖的祠堂。不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。 【出处】《宋史・礼志九》：“今太祖受命开基，太宗缵承太宝，则百世不祧之庙矣。” 【示例】高适达夫七古，与岑一骨，骈语之中，独能顿宕，启后人无限法门，当为七言～。（清・宋育人《三堂诗品》） 
不羁之才 【拼音】bù  jī  zhī  cái 【解释】羁：马笼头，比喻约束。非凡的、不可拘束的才能。 【出处】《汉书・司马迁传》：“仆少负不羁之才，长无乡曲之誉。” 【示例】余与稽康、吕安居止接近，其人并有～。（晋・向秀《思旧赋序》） 
不羁之民 【拼音】bù  jī  zhī  mín 【解释】不受束缚的百姓。指不甘就范的人民群众。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・论功》：“不牧之地，不羁之民。” 【示例】吉普赛人酷爱自由，是所谓的～。 
不稂不莠 【拼音】bù  láng  bù  yǒu 【解释】稂：狼尾草；莠：狗尾草。本指禾苗中无野草。后比喻人不成才，没出息。 【出处】《诗经・小雅・大田》：“既坚既好，不稂不莠。” 【示例】第一要他自己学好才好；不然，～的，反耽误了人家女孩儿，岂不可惜。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十四回） 
不矜不伐 【拼音】bù  jīn  bù  fá 【解释】矜、伐：自夸自大。不自以为了不起，不为自己吹嘘。形容谦逊。 【出处】《尚书・大禹谟》：“汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。” 【示例】自觉笔势如群山起伏，连绵不断而一气呵成，说理极其酣畅，而文气～，颇为动听。（高阳《清宫外史》上册） 
布被瓦器 【拼音】bù  bèi  wǎ  qì 【解释】布缝的被子，瓦制的器皿。形容生活检朴。 【出处】 【示例】 
布帛菽粟 【拼音】bù  bó  shū  sù 【解释】帛：丝织品；菽：豆类；粟：小米，泛指粮食。指生活必需品。比喻极平常而又不可缺少的东西。 【出处】汉・晁错《论贵粟疏》：“粟米布帛生于地，长于时，聚于力，非可一日成也。”《宋史・程颐传》：“其言之旨，若布帛菽粟然，知德者尤尊崇之。” 【示例】对于胜利了的人民，这是如同～一样地不可以须臾离开的东西。（毛泽东《为什么要讨论白皮书》） 
布袋里老鸦 【拼音】bù  dài  lǐ  lǎ 【解释】比喻虽然活着，但象死了一样。 【出处】清・瞿灏《通俗编・禽鱼》：“钦山邃曰：‘布袋里老鸦，虽活如死。” 【示例】 
布帆无恙 【拼音】bù  fán  wú  yàng 【解释】比喻旅途平安。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・排调》：“地名破冢，真破冢而出，行人安稳，布帆无恙。” 【示例】 
布鼓雷门 【拼音】bù  gǔ  léi  mén 【解释】布鼓：布蒙的鼓；雷门：古代浙江会稽的城门名。在雷门前击布鼓。比喻在能手面前卖弄本领。 【出处】《汉书・王尊传》：“毋持布鼓过雷门。” 【示例】 
布裙荆钗 【拼音】bù  qún  jīng  chāi 【解释】粗布做的裙，荆条做的钗。旧时形容贫家女子服饰俭朴。 【出处】南朝・宋・虞通之《为江让尚公主表》：“年近将冠，皆已有室，荆钗布裙，足得成礼。”宋・周恽《清波杂志・陶谷》：“有善谋者，选籍中艳丽，诈为驿卒孀女，布裙荆钗，日拥彗于庭。” 【示例】李氏将茶烹好，见牡丹虽是～，却胜过珠围翠绕。（清・石昆玉《七侠五义》第九十八回） 
布衣黔首 【拼音】bù  yī  qián  shǒu 【解释】布衣：封建时代平民的别称；黔首：战国及秦代对人民的称谓。古代指一般百姓。 【出处】《史记・李斯列传》：“夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首。” 【示例】 
布衣蔬食 【拼音】bù  yī  shū  shí 【解释】蔬食：粗食。穿布衣，吃粗粮。形容生活清苦。 【出处】《汉书・王吉传》：“吉俭家居，亦布衣蔬食。” 【示例】家君在此数年，～，不过仍旧是儒生行径。（清・吴敬梓《儒林外史》第八回） 
布衣韦带 【拼音】bù  yī  wéi  dài 【解释】原是古代贫民的服装，后指没有做官的读书人。 【出处】《汉书・贾山传》：“布衣韦带之士，修身于内，成名于外。” 【示例】相府开筵，常聚些～。（清・吴敬梓《儒林外史》第八回） 
布衣之交 【拼音】bù  yī  zhī  jiāo 【解释】布衣：平民。旧指贫寒老友。 【出处】《战国策・齐策三》：“卫君与文布衣交，请具车马皮币，愿君以此从卫君游。” 【示例】寡人闻君高义，愿与君为～。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十八回） 
步步登高 【拼音】bù  bù  dēng  gāo 【解释】登：升。一步步地升高。多形容仕途顺利，职位不断高升。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷三十：“曰：‘步步登高时如何？’师曰：‘云生足下。’” 【示例】 
步步莲花 【拼音】bù  bù  lián  huā 【解释】原形容女子步态轻盈。后常比喻渐入佳境。 【出处】《南史・齐本纪下》：“又凿金为莲华以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲华也。’” 【示例】若将曲直无颠倒，脚底莲花步步生。（元・岳伯川《铁拐李》第二折） 
步步为营 【拼音】bù  bù  wéi  yíng 【解释】步：古时以五尺为一步，“步步”表示距离短。军队每向前推进一步就设下一首营垒。形容防守严密，行动谨慎。 【出处】 【示例】可激劝士卒，拔寨前进，～，诱渊来战而擒之：此乃“反客为主”之法。（明・罗贯中《三国演义》第七十一回） 
步调一致 【拼音】bù  diào  yī  zhì 【解释】步调：行进的步伐。比喻行动和谐一致。 【出处】 【示例】两小小组配合默契，～，任务完成得很好。 
步履维艰 【拼音】bù  lǚ  wéi  jiān 【解释】指行走困难行动不方便。 【出处】《宋史・章宗经三》：“年高艰于步履者，并听策杖，仍令舍人护卫扶之。”明・邵景瞻《觅灯因话・桂迁梦感录》：“念见刘，颈荷欠徽，手交木叶，颜色枯槁，步履艰难。” 【示例】譬如祖母的脚是三角形，～的，小姑娘的却是天足，能飞跑。（鲁迅《华盖集・这个与那个》） 
步履蹒跚 【拼音】bù  lǚ  pán  shān 【解释】蹒跚：走路一瘸一拐的样子。形容走路腿脚不方便，歪歪倒倒的样了。 【出处】唐・皮日休《上真观》：“天禄行蹒跚。” 【示例】 
步人后尘 【拼音】bù  rén  hòu  chén 【解释】后尘：走路或行车时后面扬起的尘土。指跟在人家后面走。比喻追随模仿，学人家的样子，没有创造性。 【出处】唐・杜甫《戏为六绝句》诗：“窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。” 【示例】有科学上，我们要勇于走自己的路，绝不可～。 
步线行针 【拼音】bù  xiàn  xíng  zhēn 【解释】比喻周密布置。 【出处】元・康进之《李逵负荆》二折：“那怕你指天画地能瞒鬼，步线行针待哄谁？” 【示例】那怕你指天画地能瞒鬼，～待哄谁？（《元曲选・李逵负荆》） 
猜枚行令 【拼音】cāi  méi  xíng  lìng 【解释】猜枚：一种酒令，原指手中握若干小物件供人猜测单双、数目等。现亦指划拳。行令：行酒令。喝酒时行酒令。 【出处】元・无名氏《射柳捶丸》第三折：“……某已来了也，有酒拿来我先打三钟，然后猜枚行令耍了。” 【示例】众人～，耍笑洪堂。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第一回） 
裁长补短 【拼音】cái  cháng  bǔ  duǎn 【解释】指吸收别人长处，以弥补自己的不足。 【出处】《孟子・滕文公上》：“今滕，绝长补短，将五十里也。”南朝・梁・钟嵘《诗品》卷下：“安道诗嫩弱，有清上之句，裁长补短，袁彦伯之亚乎？” 【示例】 
裁月镂云 【拼音】cái  yuè  lòu  yún 【解释】剪裁明月，雕刻云霞。比喻诗文中辞藻润饰，景物描绘的新巧。 【出处】清・汪琬《〈绮里诗选〉序》：“裁月镂云，未足与言新也。” 【示例】温柔敦厚，缠绵悱恻，诗之正也；慷慨激昂，～，诗之变也。（清・薛雪《一瓢诗话》卷四十二） 
材大难用 【拼音】cái　dà　nán　yòng 【解释】原意是能力强难用于小事。后形容怀才不遇。 【出处】《庄子・逍遥游》：“吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。” 【示例】志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。（唐・杜甫《古柏行》） 
材高知深 【拼音】cái  gāo  zhì  shēn 【解释】材：通“才”。知：通“智”。才能出众，智慧高超。 【出处】汉・王充《论衡・程材》：“今世之将，材高知深，通达众凡，举纲持领，事无不定。” 【示例】 
材能兼备 【拼音】cái  néng  jiān  bèi 【解释】材：通“才”。才智和能力都具备。 【出处】元・无名氏《百花亭》第三折：“王焕也空学的文武双全，培养得材能兼备。” 【示例】 
才薄智浅 【拼音】cāi  bó  zhì  qiǎn 【解释】形容人的才智浅薄。自谦的说法。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第九十八回：“某才薄智浅，不称其职。” 【示例】 
才德兼备 【拼音】cái  dé  jiān  bèi 【解释】才：才能。德：品德。备：具备。才能和品德都具备。 【出处】宋・许月卿《先天集・人邑道中三首》：“天涵地育王公旦，德备才全范仲淹。” 【示例】江东有一故友，乃鲁子敬，此人～ 
才短思涩 【拼音】cái  duǎn  sī  sè 【解释】才：才识。短：短浅。涩：迟钝。见识短浅，思路迟钝。指写作能力差。 【出处】宋・楼钥《攻集・雷雨应诏封事》：“适当书诏填委之时，才短思涩，目不暇给。” 【示例】 
才高八斗 【拼音】cái  gāo  bā  dǒu 【解释】才：才华。比喻人极有才华。 【出处】《南史・谢灵运传》：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。” 【示例】左宗棠这人虽然～，器量却不开阔。（唐浩明《曾国潘》） 
才高识远 【拼音】cái  gāo  shí  yuǎn 【解释】才能超众，见识深远。 【出处】宋・强至《祠部集・送王宾玉》：“志节慷慨忠义俱，才高识远器有余。” 【示例】 
才高行厚 【拼音】cái  gāo  xíng  hòu 【解释】厚：不可轻薄，端谨。指才能高，品德端谨。 【出处】汉・王充《论衡・命禄》：“或时才高行厚，命恶，废而不进；知寡德薄，命善兴而超迈。” 【示例】 
才高行洁 【拼音】cái  gāo  xíng  jié 【解释】才智高超操行纯洁。 【出处】汉・王充《论衡・逢遇》“才高行洁，不可保必尊贵，能薄操浊，不可保必卑贱。” 【示例】 
才高意广 【拼音】cái  gāo  yì  guǎng 【解释】才学高的人，抱着奢望，难以成事。 【出处】明・胡震亨《唐音癸签》：“大抵才高意广，如孔北海之徒。” 【示例】妖由人兴，象由心造。～，翻以好异陨生。（清・纪昀《阅微草堂笔记・如是我闻二》） 
才高运蹇 【拼音】cái  gāo  yùn  jiǎn 【解释】蹇：不顺利。才学很高，但命运不好，无法施展才华。含怀才不遇之意。 【出处】 【示例】 
才华超众 【拼音】cái  huá  chāo  zhòng 【解释】才华：表现于外的才能。才能远远超出一般人。 【出处】 【示例】 
才兼文武 【拼音】cái  jiān  wén  wǔ 【解释】指人具有文武两方面的才能。 【出处】《后汉书・卢植传》：“熹平四年，九江蛮反，四府选植才兼文武，拜九江太守。” 【示例】 
才貌双全 【拼音】cái  mào  shuāng  quán 【解释】才学相貌都好。 【出处】元・白朴《墙头马上》第一折：“七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼少俊。” 【示例】刚配和一个～的女婿，情性又好，偏偏的得了冤孽症候，不过捱日子罢了。（清・曹雪芹《红楼梦》第一一０回） 
才气过人 【拼音】cái  qì  guò  rén 【解释】才：才能；气：气魄。才能气魄胜过一般的人。 【出处】《史记・项羽本纪》：“籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人，虽吴中子弟皆己惮籍矣。” 【示例】 
才气无双 【拼音】cái  qì  wú  shuān 【解释】英勇的气慨，天下没有第二个人。 【出处】《史记・李将军列传》：“典属国公孙昆邪为上泣曰：‘李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。” 【示例】世事几如人意，儒冠还负身谋。叹天生李广，～，不得封侯。（宋・苏s《雨中花》词） 
才识过人 【拼音】cái  shí  guò  rén 【解释】才能和见识超过一般人。 【出处】元・马致远《荐福碑》第四折：“果然不干我事，是兄弟才识过人。” 【示例】 
才疏学浅 【拼音】cái  shū  xué  qiǎn 【解释】疏：浅薄。才学不高，学识不深（多用作自谦的话）。 【出处】《汉书・谷永传》：“臣才朽学浅，不通政事。”南朝・梁・刘勰《文心雕龙・神思》：“若学浅而空迟，才疏而徒速，以斯成器，未之前闻。” 【示例】在下虽有此志，只是～，年纪又轻，经练更少。（清・吴趼人《痛史》第十一回） 
才疏意广 【拼音】cái  shū  yì  guǎng 【解释】疏：粗疏；广：广大。才干有限而抱负很大。 【出处】《后汉书・孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。” 【示例】世以成败论人物，故操得在英雄之列，而公且谓“～”，岂不悲哉！（宋・苏轼《孔北海赞》） 
才疏志大 【拼音】cái  shū  zhì  dà 【解释】疏：粗疏，薄弱。才干有限而抱负很大。 【出处】《后汉书・孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。” 【示例】～不自量，西家东家笑我狂。（宋・陆游《大风登城》诗） 
才望高雅 【拼音】cái  wàng  gāo  yǎ 【解释】形容人富有才学，享有很高的声望，不同流俗。 【出处】《旧唐书・陆象先传》：“陆景初才望高雅，非常所及。” 【示例】先生～，人人景慕。 
才子佳人 【拼音】cái  zǐ  jiā  rén 【解释】泛指有才貌的男女。 【出处】唐・李隐《潇湘录・呼延冀》：“妾既与君匹偶，诸邻皆谓之才子佳人。”宋・晁补之《鹧鸪天》词：“夕阳芳草本无恨，才子佳人自多愁。” 【示例】此番招赘进蘧公孙来，门户又相称，才貌又相当，真个是“～，一双两好”。（清・吴敬梓《儒林外史》第十一回） 
财不露白 【拼音】cái  bù  lù  bái 【解释】露：显露；白：银子的代称。旧指有钱财不能泄露给别人看。现指随身携带的钱财不在人前显露。 【出处】 【示例】使客谓有此官银也，廪粮夫马，百计折乾。俗谓～，今露白矣，孰能保群盗仗戈夺之？（明・海瑞《驿传议・无策》） 
财竭力尽 【拼音】cái  jié  lì  jìn 【解释】钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。 【出处】汉・古永《黑龙见东莱对》：“百姓财竭力尽，愁恨感天。” 【示例】 
财运亨通 【拼音】cái  yùn  hēng  tōng 【解释】亨：通达，顺利。发财的运道好，赚钱很顺利。 【出处】 【示例】谁知～，飘到长人国，那酒坛竟大获其利。（清・李汝珍《镜花缘》） 
财殚力j 【拼音】cái  dān  lì  pū 【解释】殚：竭尽；j：过度疲劳。钱财枯竭，民力疲困。 【出处】唐・李华《吊古战场文》：“汉倾天下，财殚力j。” 【示例】鏖斗历四五年，肝脑涂地，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十四回尾注） 
采及葑菲 【拼音】cǎi  jí  fēng  fēi 【解释】别人征求自己意见时表示谦虚的说法。 【出处】《诗经・国风・邶风》：“采葑采菲，无以下体？德音莫违，及尔同死。” 【示例】弟见世兄浪滚风飘，又怕徒惹絮聒，今既～，敢不敬献刍荛。（清・李绿园《歧路灯》第六十三回） 
采兰赠药 【拼音】cǎi  lán  zèng  yào 【解释】兰：兰花，花味清香；药：芍药。比喻男女互赠礼物，表示相爱。 【出处】《诗经・郑风・溱洧》：“维士与女，伊其相谑，赠之以芍药。” 【示例】怪道前日老哥同老嫂在桃园大乐！这就是你弹琴饮酒，～的风流了。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十回） 
采薪之忧 【拼音】cǎi  xīn  zhī  yōu 【解释】采薪：打柴。病了不能打柴。自称有病的婉辞。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“昔者有王命，有采薪之忧，不能造朝。” 【示例】欲诣帐下，以叙数载间阔之情；奈至河中府普救寺，忽值～。（元・王实甫《西厢记》第二本楔子） 
彩凤随鸦 【拼音】cǎi  fèng  suí  yā 【解释】凤：凤凰；鸦：乌鸦。美丽的凤鸟跟了丑陋的乌鸦。比喻女子嫁给才貌配不上她的人。 【出处】宋・祝穆《事文类聚》：“杜大中起于行伍，妾能词，有‘彩凤随鸦’之句，杜怒曰：‘鸦且打凤’。” 【示例】自从加克娶了姑娘，人人都道～，不免纷纷议论。（清・曾朴《孽海花》第十六回） 
彩衣娱亲 【拼音】cǎi  yī  yú  qīn 【解释】传说春秋时有个老菜子，很孝顺，七十岁了有时还穿着彩色衣服，扮成幼儿，引父母发笑。后作为孝顺父母的典故。 【出处】 【示例】 
彩云易散 【拼音】cǎi  yún  yì  sàn 【解释】美丽的彩云容易消散。比喻美满的姻缘被轻易拆散。 【出处】唐・白居易《简简吟》：“苏家小女名简简，芙蓉花腮柳叶眼，……大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。 【示例】霁月难逢，～。心比天高，身为下贱。（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
菜蔬之色 【拼音】cài  shū  zhī  sè 【解释】比喻人们在饥荒年景度日所显现的营养不良的脸色。 【出处】晋・潘岳《籍田鼠》：“野有菜蔬之色，朝靡代耕之秩。” 【示例】 
餐风露宿 【拼音】cān  fēng  lù  sù 【解释】风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。 【出处】宋・苏轼《将至筠先寄迟适远三犹子》诗：“露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。” 【示例】他离开家后，～地赶路，十分辛苦。 
餐风沐雨 【拼音】cān  fēng  mù  yǔ 【解释】餐：吃；沐：洗。以风充饥，用雨水洗头。形容旅行或野外生活的艰辛。 【出处】明・许三阶《节侠记・忠忤》：“谁知着恁惯雌黄，惯使着猖狂，却不念餐风沐雨先皇创业多辛苦，到做个弃正趋邪没主张。” 【示例】 
餐腥啄腐 【拼音】cān  xīng  zhuó  fǔ 【解释】比喻追求功名利禄。 【出处】《庄子・秋水》：“夫g雏，发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，g雏过之，仰而视之曰：‘哧！’今子欲以子之梁国而哧我邪？” 【示例】 
参差不齐 【拼音】cēn  cī  bù  qí 【解释】参差：长短、高低不齐。形容水平不一或很不整齐。 【出处】《诗经・周南・关雎》：“参差荇菜，左右采之。”汉・扬雄《法言・序目》：“国君将相，卿士名臣，参差不齐，一概诸圣。” 【示例】礼生见他们～，也只好由着他们敷衍了事。（清・李宝嘉《官场现形记》第一回） 
参差错落 【拼音】cēn  cī  cuò  luò 【解释】参差：长短、高低、大小不一致。错落：交错、交织的样子。各种不同的事物，错综复杂地交织在一起。 【出处】《史记・滑稽列传》：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。……饮五六斗……八斗而醉。”《古文观止》注：“上云，一斗一石，此又添二斗、五六斗，八斗，参差错落。” 【示例】 
参辰卯酉 【拼音】shēn  chén  mǎo  yǒu 【解释】参星酉时出于西方，辰星卯时出于东方。参辰二星，各出于东西，永不相合，用以比喻敌对者势不两立，或比喻双方分离，不得相会。 【出处】元・关汉卿《陈母教子》第二折：“我觑着那珠翠金银，我可便浑如似参辰卯酉。” 【示例】不争和张解元～，便是与崔相国出乖弄丑。（元・王实甫《西厢记》第四本第一折） 
参辰日月 【拼音】shēn  chén  rì  yuè 【解释】参星酉时出于西方，辰星卯时出于东方。参辰二星，各出于东西，永不相合，用以比喻敌对者势不两立，或比喻双方分离，不得相会。 【出处】元・白朴《墙头马上》第三折：“总是我业彻，也强如参辰日月不交接。” 【示例】 
参横斗转 【拼音】shēn  héng  dǒu  zhuǎn 【解释】北斗转向，参星打横。指天快峦的时候。 【出处】三国・魏・曹操《善哉行》：“月没参横，北斗阑干。”《宋史・乐志》：“斗转参横将旦，天开地辟如春。”宋・苏轼《六月二十日夜渡海》诗：“参横北斗欲三更。” 【示例】 
参透机关 【拼音】cān  tòu  jī  guān 【解释】参：检验，察看。机关：阴谋或秘密所在。看透了阴谋和秘密。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・乔太守乱点鸳鸯谱》：“那知孙寡妇已先参透机关，将个假货送来。” 【示例】 
蚕绩蟹匡 【拼音】cán  jì  xiè  kuāng 【解释】匡：背壳。比喻名是实非，两不相干。 【出处】《礼记・檀公下》：“成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：‘蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有q；兄则死而子皋为之衰。’” 【示例】 
蚕食鲸吞 【拼音】cán  shí  jīng  tūn 【解释】象蚕吃桑叶那样一步步侵占，象鲸吞食那样一下子吞并。比喻用各种方式侵占吞并别国的领土。 【出处】《韩非子・存韩》：“诸侯可蚕食而尽，赵氏可得与敌矣。” 【示例】在乾隆时代，英吉利灭东印度，据孟加刺，渐肆其～手段，兼并那东、中、南三印度之地。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第二回） 
蚕头燕尾 【拼音】cán  tóu  yàn  wěi 【解释】形容书法起笔凝重，结笔轻疾。 【出处】宋・赵佶《宣和画谱・颜真卿》“惟其忠贯白日，识高天下，故精神见于翰墨之表者，特立而兼括。……后之俗学，乃求其形似之末，以谓蚕头燕尾，仅乃得之。” 【示例】 
残暴不仁 【拼音】cán  bào  bù  rén 【解释】凶狠毒辣，一点也没有同情、怜悯之心。 【出处】《三国志・魏志・董卓传》：“卓性残不仁，遂以严刑胁应。” 【示例】韩玄～，轻贤慢士，当众共殛之！（明・罗贯中《三国演义》第五十三回） 
残杯冷炙 【拼音】cán  bēi  lěng  zhì 【解释】残：剩余；杯：指酒；炙：烤肉。指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・杂艺》：“不可令有称誉，见役勋贵，处之下坐，以取残杯冷炙之辱。” 【示例】尘风薄雪，～，掩青灯我竹篱茅舍。（元・乔吉《卖花声・悟世》） 
残编断简 【拼音】cán  biān  duàn  jiǎn 【解释】指残缺不全的书籍。 【出处】北周・庚信《谢滕王集序启》：“某本乏财用，无多作述……至如残编落简，并入尘埃；赤轴青箱，多从灰烬。 【示例】那军警执着火炬，照耀如同白昼，忽到这处，忽到那处，目光灼灼，东张西望，最注意的是片红只字，～。（《民国演义》第五十回） 
残兵败将 【拼音】cán  bīng  bài  jiàng 【解释】残余的军队，失败的将领。形容战败的部队。 【出处】明・邵璨《香囊记・败兀》：“我如今连被岳家军杀败，收聚些残兵败将，济不得事，目下就要拔营回去如何？” 【示例】侯匪又转向那一撮～动员起来。（曲波《林海雪原》三七） 
残茶剩饭 【拼音】cán  chá  shèng  fàn 【解释】残留下的一点茶水，剩下来的一点食物。 【出处】元・马致远《黄梁梦》第四折：“如今天色晚了也，有什么残茶剩饭，与俺两个孩子些吃。” 【示例】 
残冬腊月 【拼音】cán  dōng  là  yuè 【解释】腊月：阴历十二月。指一年将尽之时。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷七：“错过了吉日良时，残冬腊月，未必有好日了。” 【示例】 
残膏剩馥 【拼音】cán  gāo  shèng  fù 【解释】残：剩余；膏：油脂；馥：香气。比喻前人留下的文学遗产。 【出处】《新唐书・杜甫传赞》：“唐诗人杜甫，浑涵汪茫，千汇万状，兼古今而有之。他人不足，甫乃厌余，残膏剩馥，沾丐后人多矣。” 【示例】君之文非不如人，今彼籍吾～者，取青紫如捡荠。（明・宋廉《梅府君墓志铭》） 
残羹冷炙 【拼音】cán  gēng  lěng  zhì 【解释】指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。 【出处】唐・杜甫《奉赠韦左丞丈》：“残杯与冷炙，到处潜悲辛。” 【示例】做人不可攀结权贵，靠人施舍，以受～之辱。 
残花败柳 【拼音】cán  huā  bài  liǔ 【解释】败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。 【出处】元・白朴《墙头马上》三折：“休把似残花败柳冤仇结，我与你生男长女填还彻，指望生则同衾，死则共穴。” 【示例】我是个嫩蕊娇花，不比那～。（明・无名氏《女贞观》第二折） 
残民害理 【拼音】cán  mín  hài  lǐ 【解释】残害百姓，违背天理。形容反动统治者所作所为的残忍不义。 【出处】宋・辛弃疾《淳熙己亥论盗贼札子》：“州以趣办财赋为急，县有残民害物之罪，而吏不敢问。” 【示例】 
残民以逞 【拼音】cán  mín  yǐ  chěng 【解释】残：残害；逞：称愿，满足某种心愿。残害人民，来实现某种愿望，使自己称心如意。 【出处】《左传・宣公二年》：“《诗》所谓‘人之无良’者，其羊斟之谓乎！残民以逞。” 【示例】 
残年暮景 【拼音】cán  nián  mù  jǐng 【解释】残：衰残。指人到了晚年。 【出处】 【示例】秦母见叔宝又要出门，眼中流泪道：“我儿，我～，喜和是相逢，怕的是别离。”（清・无名氏《说唐》第十回） 
残年余力 【拼音】cán  nián  yú  lì 【解释】指年老体衰。 【出处】《列子・汤问》：“甚矣，汝之不惠，以残年余力，曾不能毁山之一毛。” 【示例】 
残缺不全 【拼音】cán  quē  bù  quán 【解释】残：残破；缺：缺少；全：完整。残破、缺少，很不完全。 【出处】 【示例】这些特点是事实上存在的，不是虚造骗人的；是战争的全部基本要素，不是～的片段。（毛泽东《论持久战》） 
残山剩水 【拼音】cán  shān  shèng  shuǐ 【解释】指国家领土大都沦陷后残余的部分。也比喻未被消除而剩下来的事物。 【出处】唐・杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗：“剩水沧江破，残山碣石开。” 【示例】然而南宋的小朝廷却仍旧在～间的黎民施威，在～间行乐。（鲁迅《且介亭杂文二集・田军作〈八月的乡村〉序》） 
残渣余孽 【拼音】cán  zhā  yú  niè 【解释】比喻残存的坏人或没有消灭干净的恶势力。 【出处】 【示例】 
惭凫企鹤 【拼音】cán  fú  qǐ  hè 【解释】比喻惭愧自己的短处，羡慕别人的长处。 【出处】南朝梁・刘勰《文心雕龙・养气》：“若夫器分有限，智用无涯，或惭凫企鹤，沥辞镌思。” 【示例】 
惨不忍睹 【拼音】cǎn  bù  rěn  dǔ 【解释】睹：看。凄惨得叫人不忍心看。 【出处】唐・李华《吊古战场文》：“伤心惨目，有如是耶！” 【示例】他在一场车祸中不幸遇难，那场景真是～。 
惨不忍闻 【拼音】cǎn  bù  rěn  wén 【解释】闻：听。凄惨得叫人不忍心听。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十一回：“一时哀号之声，惨不忍闻。” 【示例】遥见何家坟中，树木阴森，哭声成籁，或父呼子，或夫觅妻，呱呱之声，草畔溪间，比比皆是，～！（清・陈天华《狮子吼》第二回） 
惨淡经营 【拼音】cǎn  dàn  jīng  yíng 【解释】惨淡：苦费心思；经营：筹划。费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。后指在困难的的境况中艰苦地从事某种事业。 【出处】唐・杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“诏谓将军指绢素，意匠惨淡经营中。” 【示例】这样～之后，这一所房屋，在那条贫民窟的街道上简直是一所很整洁的屋子了。（邹韬奋《经历・惨淡经营之后》） 
惨绝人寰 【拼音】cǎn  jué  rén  huán 【解释】人寰：人世。世界上再没有比这更惨痛的事。形容惨痛到了极点。 【出处】 【示例】指挥着几百万美械装备的大军，向解放区进行着～的大屠杀。（峻青《故乡杂忆》） 
惨绿愁红 【拼音】cǎn  lü  chóu  hóng 【解释】红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。 【出处】宋・柳永《定风波》词：“自春来，惨绿愁红，芳心是事可可。” 【示例】 
惨绿少年 【拼音】cǎn  lǜ  shào  nián 【解释】惨绿：浅绿，指服色。原指穿浅绿衣服的少年。后指讲究装饰的青年男子。 【出处】唐・张固《幽闲鼓吹》：“皆尔之俦也，不足忧矣！末座惨绿少年何人也。” 【示例】 
惨无人道 【拼音】cǎn  wú  rén  dào 【解释】惨：狠毒，残暴。残酷狠毒到极点，如野兽一样。 【出处】 【示例】将妃、主等人，一一剖心致祭，～。（蔡东藩《唐史演义》第五十二回） 
灿烂辉煌 【拼音】càn  làn  huī  huáng 【解释】灿烂：鲜明耀眼。形容光彩四射，鲜明耀眼。也比喻成绩卓著，十分引人注目。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第四十八回：“只觉金光万道，瑞气千条，灿烂辉煌，华彩夺目。” 【示例】《西江月》：“领导全靠共产党，胜利～。”（刘流《烈火金钢・开头语》） 
灿若繁星 【拼音】càn  ruò  fán  xīng 【解释】灿：灿烂。繁：众多。亮晶晶的就像天上众多的星星。比喻才能出众的人很多。 【出处】 【示例】 
苍白无力 【拼音】cāng  bái  wú  lì 【解释】苍白：灰白。形容贫弱无力。 【出处】 【示例】那拥抱过去的人虽不一定“～”，那也不免外强中干。（朱自清《历史的战斗中》） 
苍翠欲滴 【拼音】cāng  cuì  yù  dī 【解释】苍翠：深绿。形容草木等绿色植物仿佛饱含水份一样。 【出处】宋・郭熙《山川训》：“春山澹冶而如笑，夏山苍翠而欲滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。” 【示例】在这块地面上，～的树木……一株株一丛丛地生长着。（秦牧《沙面晨眺》） 
苍黄翻复 【拼音】cāng  huáng  fān  fù 【解释】苍：青色。比喻变化不定，反复无常。 【出处】《墨子・所染》：“见染丝者而叹曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄。’”南朝・齐・孔稚《北山移文》：“岂期终始参差，苍黄翻复。泪翟子之悲，恸朱公之哭。” 【示例】 
苍生涂炭 【拼音】cāng  shēng  tú  tàn 【解释】涂：泥淖。形容老百姓像陷入泥坑、掉进火坑那样痛苦。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”《晋书・苻丕载记》：“先帝晏驾贼庭，京师鞠为戎穴，神州萧条，生灵涂炭。” 【示例】狼心狗行之辈，滚滚当道，奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟，～。（明・罗贯中《三国演义》第九十三回） 
苍松翠柏 【拼音】cāng  sōng  cuì  bǎi 【解释】苍：青色。翠：青绿色。指四季常青的松柏。比喻具有高贵品质、坚定节操的人。 【出处】 【示例】 
苍颜白发 【拼音】cāng  yán  bái  fà 【解释】颜：容颜。面容苍老，满头白发。 【出处】宋・欧阳修《醉翁亭记》：“苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。” 【示例】 
苍蝇见血 【拼音】cāng  yíng  jiàn  xiě 【解释】苍蝇一见到血，就拼命吮吸。比喻十分贪婪。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・张舜美灯宵得丽女》：“他两个正是旷男怨女，相见如饥虎逢羊，苍蝇见血。” 【示例】 
苍髯如戟 【拼音】cāng  rán  rú  jǐ 【解释】苍：青色；髯：两颊上的胡须。又长又硬的青须好像长戟。形容相貌威猛。 【出处】唐・李白《司马将军歌》：“紫髯如戟冠崔嵬。” 【示例】湖海平生，算不负～。（宋・辛弃疾《满江红・送信守郑舜举被召》） 
仓皇出逃 【拼音】cāng  huáng  chū  táo 【解释】仓皇：匆忙，慌张。慌慌张张地外出逃跑。 【出处】南唐・李煜《破阵子》：“最是仓皇离庙日，教坊犹奏别离歌。” 【示例】 
仓皇失措 【拼音】cāng  huáng  shī  cuò 【解释】仓皇：匆忙，慌张。匆忙慌张，不知所措。 【出处】宋・洪迈《夷坚志・铁塔神》：“僧仓皇失措，不暇走，兵已大掠。” 【示例】血溢不止，少顷已绝，妪～。（清・蒲松龄《聊斋志异・金生色》） 
仓卒之际 【拼音】cāng  cù  zhī  jì 【解释】仓卒：仓促，匆忙。匆忙之间。 【出处】南朝・宋・裴松之注引《文士传》：“天下大乱，豪杰并起，在仓卒之际，强弱未分。” 【示例】 
仓卒主人 【拼音】cāng  cù  zhǔ  rén 【解释】仓卒：匆忙。客人突然到来，仓促中招待不周，难尽主人之礼。 【出处】《西京杂记》卷四：“有仓卒客，无仓卒主人。” 【示例】 
沧海横流 【拼音】cāng  hǎi  héng  liú 【解释】沧海：指大海；横流：水往四处奔流。海水四处奔流。比喻政治混乱，社会动荡。 【出处】晋・袁宏《三国名臣序赞》：“沧海横流，玉石同碎。”《晋书・王尼传》：“沧海横流，处处不安也。” 【示例】～，方显出英雄本色。（郭沫若《满江红》词） 
沧海桑田 【拼音】cāng  hǎi  sāng  tián 【解释】桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。 【出处】晋・葛洪《神仙传・麻姑》：“麻姑自说云，接待以来，已见东海三为桑田。” 【示例】沧海桑田，谓世事之多变。（清・程元升《幼学故事琼林・地舆》） 
沧海一粟 【拼音】cāng  hǎi  yī  sù 【解释】粟：谷子，即小米。大海里的一粒谷子。比喻非常渺小。 【出处】宋・苏轼《前赤壁赋》：“寄蜉蝣天天地，渺苍海之一粟。” 【示例】我本人只是～，渺小得很。真正伟大的是中国人民，是中国共产党，是中华人民共和国！（钱学森《在授奖仪式上的讲话》） 
沧海遗珠 【拼音】cāng  hǎi  yí  zhū 【解释】大海里的珍珠被采珠人所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。 【出处】《新唐书・狄人杰传》：“仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣。” 【示例】 
藏弓烹狗 【拼音】cáng  gōng  pēng  gǒu 【解释】飞鸟射尽了就把良弓收起，狡兔被捉就把捕兔的猎狗煮了吃肉。旧时比喻统治者得势后，废弃、杀害有功之臣。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。” 【示例】 
藏垢纳污 【拼音】cáng  gòu  nà  wū 【解释】垢、污：肮脏的东西。包藏容纳肮脏之物。比喻隐藏或包容坏人坏事。 【出处】《左传・宣公十五年》：“谚曰：‘高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕。’国君含垢，天之道也。” 【示例】大概是明末的王思任说的罢：“会稽乃报仇雪耻之乡，非～之地。”（鲁迅《且介亭杂文附集・女吊》） 
藏龙卧虎 【拼音】cáng  lóng  wò  hǔ 【解释】指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。 【出处】北周・庾信《同会河阳公新造山地聊得寓目》诗：“暗石疑藏虎，盘根似卧龙。” 【示例】在中州地面，四通八达，乃是～之地，英雄荟萃之区，非同小地方可比。（姚雪垠《李自成》第二卷第十六章） 
藏怒宿怨 【拼音】cáng  nù  sù  yuàn 【解释】藏、宿：存留。把愤怒和怨恨藏留在心里。指心怀怨恨，久久难消。 【出处】《孟子・万章上》：“仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉。” 【示例】为人要心胸开阔，～对自己没有什么好处。 
藏器待时 【拼音】cáng  qì  dài  shí 【解释】器：用具，引申为才能。比喻学好本领，等待施展的机会。 【出处】《周易・系辞下》：“君子藏器于身，待时而动。” 【示例】李如真四月二十六日书到黄安，知兄已到家，～，最喜最喜。（明・李贽《续焚书・与焦弱侯》） 
藏巧于拙 【拼音】cáng  qiǎo  yú  zhuō 【解释】有才能而不显示出来。 【出处】 【示例】 
藏头露尾 【拼音】cáng  tóu  lù  wěi 【解释】藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。 【出处】元・张可久《点绛唇・翻归去来辞》套曲：“早休官弃职，远红尘是非，省藏头露尾。” 【示例】况一挂上人家的假招牌，便有许多面子来拘束你，使你不得不～；寻欢作乐，如何能称心适意！（清・曾朴《孽海花》第三十回） 
藏污纳垢 【拼音】cáng  wū  nà  gòu 【解释】污、垢：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。 【出处】《左传・宣公十五年》：“川泽纳污，山薮藏疾。” 【示例】这个地方曾经是一个～的黑窝。 
藏形匿影 【拼音】cáng  xíng  nì  yǐng 【解释】藏、匿：隐藏。隐藏形迹，不露真相。 【出处】《邓析子・无厚篇》：“为君者，藏形匿影，群下无私，掩目塞耳，万民恐震。” 【示例】 
藏之名山，传之其人 【拼音】cáng  zhī  míng  shān， 【解释】把著作藏在名山，传给志趣相投的人。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“仆诚以著此书，藏诸名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之现，虽万被戮，岂有悔哉。” 【示例】一个人做一部书，“～”，是封建时代的事，早已过去了。（鲁迅《准风月谈・序的解放》） 
藏踪蹑迹 【拼音】cáng  zōng  niè  jī 【解释】蹑：轻步行走的样子。隐秘行踪，悄悄行动。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十四回：“且说张横将引三二百人，从芦苇中间，藏踪蹑迹，直到寨边，拨开鹿角，径奔中军。” 【示例】 
操刀必割 【拼音】cāo  dāo  bì  gē 【解释】操：持。手里拿着刀，一定要割物。比喻办事必须及时。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“犹未能操刀而使割也。”《六韬・文韬・守土》：“日中必彗，操刀必割，执斧必伐。” 【示例】 
操刀伤锦 【拼音】cāo  dāo  shāng  jǐn 【解释】操刀和割锦本不是一回事，后人并而为一，比喻才能太低，不能胜任责任重大的事情。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱於子？……子有美锦，不使人学制焉。” 【示例】 
操翰成章 【拼音】cāo  hàn  chéng  zhāng 【解释】翰：鸟毛，借指毛笔。拿起笔来就写成文章，形容文思敏捷，有文才。 【出处】《三国志・魏书・徐执》：“治司空军谋祭酒掾属，五官将文学。”裴松之注引《先贤行状》：“智逍体道，六行修备，聪识洽闻，操翰成章。” 【示例】 
操奇计赢 【拼音】cāo  qí  jì  yíng 【解释】奇：奇货；赢：盈利。掌握难得的货物，计算盈利。形容商人囤积货物，谋取厚利。 【出处】汉・错《论贵粟疏》：“而商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市。” 【示例】 
操之过急 【拼音】cāo  zhī  guò  jí 【解释】操：做，从事。处理事情，解决问题过于急躁。 【出处】《汉书・五行志中之下》：“遂要崤q，以败秦师，匹马s轮无反者，操之急也。” 【示例】杨嗣昌和高起潜都没生气，劝他不要～，对作战方略要慢慢详议。（姚雪垠《李自成》第一卷第二章） 
操纵自如 【拼音】cāo  zòng  zì  rú 【解释】掌握运用或驾驭得心应手，毫无阻碍。 【出处】明・文秉《先拨志始》卷上：“所以太阳下移，而忠贤辈得以操纵如意也。” 【示例】他驾驶的情状亦有～之妙，不意今日遇见这么大的风浪，所以都毛了手脚。（清・刘鹗《老残游记》） 
草草了事 【拼音】cǎo  cǎo  liǎo  shì 【解释】草草：形容草率、马虎；了：办完，结束。草率地把事情结束了。 【出处】明・朱国桢《涌幢小品・实录》：“陈文端请修正史，分各志二十八，务于详备，一志多至四五十万余言。未几，文端薨，各志草草了事。” 【示例】虽说僧经道忏，吊祭供饭，络绎不绝，终是钱银吝啬，谁肯踊跃，不过～。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百一十回） 
草草收兵 【拼音】cǎo  cǎo  shōu  bīng 【解释】马马虎虎地就收了兵。比喻工作不负责任，不细致，不慎重。 【出处】 【示例】 
草长莺飞 【拼音】cǎo  zhǎng  yīng  fēi 【解释】莺：黄鹂。形容江南暮春的景色。 【出处】南朝・梁・丘迟《与陈伯之书》：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。” 【示例】这样看来，花香鸟语，～，都是大自然的语言。（竺可桢《大自然的语言》） 
草创未就 【拼音】cǎo  chuàng  wèi  jiù 【解释】草创：开始创办或创立；就：完成。刚开始做，尚未完成。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，以就极刑而无愠色。” 【示例】 
草间求活 【拼音】cǎo  jiān  qiú  huó 【解释】草间：草野之中。形容只求眼前能马马虎虎活下去。 【出处】《晋书・周传》：“吾备位大臣，朝廷丧败，宁可复草间求活，外投胡越邪！” 【示例】 
草庐三顾 【拼音】cǎo  lú  sān  gù 【解释】顾：拜访。刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《出师表》：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中。” 【示例】 
草率从事 【拼音】cǎo  shuài  cóng  shì 【解释】草率：粗枝大叶，敷衍了事。马马虎虎就处理了。形容办事不认真。 【出处】清・赵翼《廿二史札记・新唐书本纪书法》：“欧公本纪，则不免草率从事，不能为之讳也。明初修史时，即据其成文编入，不复彼此互订，以归画一，亦可见其草率从事也。” 【示例】 
草率收兵 【拼音】cǎo  shuài  shōu  bīng 【解释】比喻马马虎虎、急急忙忙地把事情结束了。 【出处】 【示例】 
草满囹圄 【拼音】cǎo  mǎn  líng  yǔ 【解释】监狱里长满了草。比喻政治清明，犯罪的人极少。 【出处】《隋书・刘旷传》：“在职七年，风教大洽，狱中无系囚，争讼绝息，囹圄尽皆生草，庭可张罗。” 【示例】 
草莽英雄 【拼音】cǎo  mǎng  yīng  xióng 【解释】草莽：草丛，草野。旧时指在山林出没的农民起义或强盗们中的著名人物。 【出处】清・黄小配《洪秀全演义》第五回：“昔刘邦以亭长而定汉基，朱元璋以布衣而奠明祚……天命所属，多在草泽英雄。” 【示例】胸前和肩膀上缠着眩着人眼的红色标帜，真是个“～”的气慨。（冯铿《红的日记》） 
草木皆兵 【拼音】cǎo  mù  jiē  bīng 【解释】把山上的草木都当做敌兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。 【出处】《晋书・苻坚载记》：“坚与苻融登城而望王师，见部阵齐整，将士精锐；又北望八公山上草森皆类人形，顾谓融曰：‘此亦劲敌也，何谓少乎？’怃然有惧色。” 【示例】这一天大家都是惊疑不定，～，迨及到了晚上，仍然毫无动静。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十九回） 
草木俱朽 【拼音】cǎo  mù  jù  xiǔ 【解释】象草木一样死去，世人并不知道。借喻人一生毫无建树。 【出处】《后汉书・朱穆传》：“彼与草木俱朽，此与金石相倾。” 【示例】 
草木愚夫 【拼音】cǎo  mù  yú  fū 【解释】旧时农民的谦称。象山野之中草木那样愚昧无知的人。也指人对农民的蔑称。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第七十回：“料你不过草木愚夫，识得什么天时人事。” 【示例】 
草木知威 【拼音】cǎo  mù  zhī  wēi 【解释】连草木都知道他的威名。形容威势极大。 【出处】《新唐书・张万福传》：“朕谓江淮草木亦知尔威名。” 【示例】 
草S禽A 【拼音】cǎo  tì  qín  xiǎn 【解释】S：除草；A：杀。如同割除野草，捕杀禽兽一般。比喻肆意屠戮，无所顾惜。 【出处】唐・韩愈《送郑尚书序》：“至纷不可治，乃草S而禽A之，尽根株痛断乃止。” 【示例】岂可不察臧否，不择是非，欲草S而禽A之，能无乱乎？（《资治通鉴・唐纪昭宗天复三年》） 
草头天子 【拼音】cǎo  tóu  tiān  zǐ 【解释】强盗的头领，旧时亦指入山聚众起义的首领。 【出处】江东老r《京本通俗小说・冯玉梅团圆》：“三三两两逃入山间，相聚为盗。蛇无头而不行，就有了个草头天子出来。他姓范名汝为，仗义执言，救民水火。” 【示例】 
草行露宿 【拼音】cǎo  xíng  lù  sù 【解释】走在野草里，睡在露天下。形容走远路的人艰苦和匆忙的情形。 【出处】《晋书・谢玄传》：“闻内生鹤唳，皆以为王师已至，草行露宿，重以饥冻，死者十七八。” 【示例】不得已，变姓名，诡踪迹，～，日与北骑相出没于长淮间。（宋・文天祥《指南录后序》） 
草衣木食 【拼音】cǎo  yī  mù  shí 【解释】编草为衣，以树木果实为食。形容生活清苦。 【出处】元・马致远《黄梁梦》第一折：“你这出家人，无过草衣木食，干受辛苦，有什么受用快活处。” 【示例】这出家无过～，熬枯受淡。（元・关汉卿《望江亭》第一折） 
草菅人命 【拼音】cǎo  jiān  rén  mìng 【解释】草菅：野草。把人命看作野草。比喻反动统治者随意谑杀人民。 【出处】《汉书・贾谊传》：“其视杀人，若艾草菅然。” 【示例】象某人这样的官，真正是～了。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十七回） 
厕身其间 【拼音】cè  shēn  qí  jiān 【解释】指某件事自己参与在内。 【出处】 【示例】 
厕足其间 【拼音】cè  zú  qí  jiān 【解释】厕足：插足。在里面插一脚。 【出处】 【示例】绝无一女子～，而仍光怪陆离，不感寂寞，尤为超俗。”（鲁迅《月界旅行辩言》） 
侧目而视 【拼音】cè  mù  ér  shì 【解释】侧：斜着。斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。 【出处】《史记・汲郑列传》：“今天下重足而立，侧目而视矣。” 【示例】诸君记得当年常肃剥皮做衮州府的时候，何尝不是这样？总是做得人人～就完了。（清・刘鹗《老残游记》第三回） 
侧足而立 【拼音】cè  zú  ér  lì 【解释】形容有所畏惧，不敢正立。 【出处】《后汉书・吴汉传》：“汉性强力，每从征伐，帝未安，恒侧足而立。” 【示例】 
层出不穷 【拼音】céng  chū  bù  qióng 【解释】层：重复；穷：尽。接连不断地出现，没有穷尽。 【出处】唐・韩愈《贞曜先生墓志铭》：“神施鬼设，间见层出。”《唐书・艺文志》：“历代盛衰，文章与时高下；然其变能百出，不可穷极，何其兴衰。” 【示例】爱国精神之表现于中外文学里已经是～的，数不胜数了。（闻一多《文艺与爱国――纪念三月十八》） 
层见叠出 【拼音】céng  jiàn  dié  chū 【解释】层：重复；迭：一次又一次。接连不断出现。比喻事物很多。 【出处】明・沈德福《万历野获编补遗・场题犯讳》：“盖上是时方修祈年永命故事，臣下争进谀词以求媚，故至诚无息一章，层出叠见，初不计及御名上一字也。” 【示例】满桌摆设酒器，多是些金银异巧式样，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八） 
层峦叠嶂 【拼音】céng  luán  dié  zhàng 【解释】层峦：山连着山；迭障：许多高险的象屏障一样的山。形容山峰多而险峻。 【出处】宋・陆九渊《与王谦仲书》：“方丈檐间，层峦叠嶂，奔腾飞动，近者数十里，远者数百里，争奇竞秀。” 【示例】～，出没翠涛。（明・袁宏道《西洞庭》） 
层台累榭 【拼音】céng  tái  lěi  xiè 【解释】榭：建在高土台上的敞屋。一层层高台，一座座建在高台上的敞屋。形容亭台档榭一类的建筑高下相间，错落有致。 【出处】战国・楚・宋玉《招魂》：“层台累榭，临高山些。” 【示例】 
插翅难飞 【拼音】chā  chì  nán  fēi 【解释】插上翅膀也难飞走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。 【出处】唐・韩愈《寄崔二十六立之》诗：“安有巢中d，插翅飞天陲。” 【示例】则不与他城子，便相如插翅也飞不出函谷关去。（元・高文秀《保成公径赴渑池会》第一折） 
插翅难逃 【拼音】chā  chì  nán  táo 【解释】插上翅膀也难逃走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。 【出处】唐・韩愈《寄崔二十六立之》诗：“安有巢中d，插翅飞天陲。” 【示例】重耳虽～也。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十六回） 
插科打诨 【拼音】chā  kē  dǎ  hùn 【解释】科：指古典戏曲中的表情和动作；诨：诙谐逗趣的话。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。 【出处】明・高明《琵琶记・报告戏情》：“休论插科打诨，也不寻宫数调，只看子孝与妻贤。” 【示例】事情出了岔子的时候，～，轻松的把责任卸在别人头上。（丁玲《太阳照在桑干河上》三五） 
插圈弄套 【拼音】chā  quān  nòng  tào 【解释】比喻耍阴谋陷害人。 【出处】 【示例】 
茶饭无心 【拼音】chá  fàn  wú  xīn 【解释】没有心怀喝茶吃饭。形容心情苦闷。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十四回：“忙得凤姐茶饭无心，坐卧不宁。” 【示例】眼看着一分节礼要被人夺去，更是～，坐立不安。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十四回） 
茶余饭后 【拼音】chá  yú  fàn  hòu 【解释】泛指休息或空闲的时候。 【出处】元・关汉卿《斗鹌鹑・女校尉》曲：“茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁。” 【示例】难道还只当作亭子间“～”谈天的资料吗？（瞿秋白《普洛大众文艺的现实问题》） 
茶余酒后 【拼音】chá  yú  jiǔ  hòu 【解释】泛指休息或空闲的时候。 【出处】元・关汉卿《斗鹌鹑・女校尉》曲：“茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁。” 【示例】他看出他的失慎已经成了～的重要话柄。（沙汀《炮手》） 
查无实据 【拼音】chá  wú  shí  jù 【解释】查究起来，没有确实的根据或证据。 【出处】 【示例】不过废纸簏如果难以检查，也就成了“事出有因，～”的疑案。（鲁迅《做“杂文”也不易》） 
搽脂抹粉 【拼音】chá  zhī  mǒ  fěn 【解释】指化妆打扮。今亦用于形容掩饰、遮盖。 【出处】明・孙仁儒《东郭记・妾妇之道》：“喜值青年，全然未须，何妨巾帼罗儒，搽脂抹粉媚如狐。” 【示例】 
察察为明 【拼音】chá  chá  wéi  míng 【解释】察察：分析明辨；明：精明。形容专在细枝末节上显示精明。 【出处】《晋书・皇甫谧传》：“欲温温而和畅，不欲察察而明切也。” 【示例】恰好遇了一位两江总督，最是以～的，听见人说这管带不懂驾驶，便要亲自去考察。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十八回） 
察己知人 【拼音】chá  jǐ  zhī  rén 【解释】指情理之中的事情，察度自己，就可知之别人。 【出处】 【示例】 
察见渊鱼 【拼音】chá  jiàn  yuān  yú 【解释】渊：深潭。能看清深水中的鱼。比喻为人过于精明。 【出处】《史记・吴王濞列传》：“且夫‘察见渊鱼，不祥’。” 【示例】 
察今知古 【拼音】chá  jīn  zhī  gǔ 【解释】指事物的发展是一个过程。它总是循着时间的先后逐渐演变而成的。观察它的现在，可以推知它的本来面目。 【出处】 【示例】 
察言观色 【拼音】chá  yán  guān  sè 【解释】察：详审。观察别人的说话或脸色。多指揣摸别人的心意。 【出处】《论语・颜渊》：“夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。” 【示例】宝钗见此景况，～，早知觉了七八分。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十二回） 
差强人意 【拼音】chā  qiáng  rén  yì 【解释】差：尚，略；强：振奋。勉强使人满意。 【出处】《后汉书・吴汉传》：“帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：‘吴公差强人意，隐若一敌国矣。’” 【示例】我得了这一封信，似乎还～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十六回） 
差三错四 【拼音】chā  sān  cuò  sì 【解释】颠倒错乱。形容差错很多或虚假不实。 【出处】元・无名氏《合同文字》第四折：“这小厮本说的丁一确二，这婆子生扭做差三错四。” 【示例】这小厮本说的丁一确二，这婆子生扭做～。（《元曲选・合同文字》） 
差以毫厘，失之千里 【拼音】chā  yǐ  háo  lí，sh 【解释】开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。 【出处】《礼记・经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪以千里。’” 【示例】测绘工作常是～，因此一定要十分准确，绝不能粗心大意。 
差之毫厘，谬以千里 【拼音】chā  zhī  háo  lí，mi 【解释】开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。 【出处】《礼记・经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪以千里。’” 【示例】测绘工作常是～，因此一定要十分准确，绝不能粗心大意。 
拆白道字 【拼音】chāi  bái  dào  zì 【解释】把一个字拆成一句话的一种文字游戏。 【出处】宋・黄庭坚《两同心》：“你供人女边著子，争知我门里挑心，为拆好、闷二字为句。”元・关汉卿《救风尘》第一折：“俺孩子拆白道字，顶真续麻，无般不晓，无般不会。” 【示例】这小妮子省得什么～，你拆与我听。（元・王实甫《西厢记》第五本第三折） 
拆东补西 【拼音】chāi  dōng  bǔ  xī 【解释】拆倒东边的墙，以修补西边的墙。比喻为了应急而牺牲这个弥补那个。 【出处】唐・寒山《诗》：“虽乃得如斯，有为多患累，与道殊悬运，拆西补东尔。 【示例】 
柴毁骨立 【拼音】chái  huǐ  gǔ  lì 【解释】形容因居父母丧过度哀痛，身体受到摧残，消瘦憔悴的样子。 【出处】《北史・陈孝意传》：“在郡菜食斋居，朝夕哀临，每一发声，未尝不绝倒，柴毁骨立，见者哀之。” 【示例】 
柴米夫妻 【拼音】chái  mǐ  fū  qī 【解释】为柴米的需要而结合的夫妻。指物质生活条件低微的贫贱夫妻。 【出处】俗语：“香烟兄弟，柴米夫妻。” 【示例】 
柴米油盐 【拼音】chái  mǐ  yóu  yán 【解释】泛指一日三餐的生活必需品。 【出处】元・兰楚芳《粉蝶儿・恩情》：“若要称了心，则除是要到家，学知些柴米油盐价，恁时节闷减愁消受用杀。” 【示例】 
豺狐之心 【拼音】chái  hú  zhī  xīn 【解释】指有豺狼和狐狸那样的凶残、狡猾的心肠。 【出处】《敦煌变文集・伍子胥这文》：“近闻楚王无道，遂发材（豺）狐之心，诛妾家破亡消。” 【示例】 
豺狼成性 【拼音】chái  láng  chéng  xìng 【解释】象豺狼一样凶恶残暴成了习性。形容为人残暴 【出处】唐・骆宾王《为徐敬业讨武氏檄》：“加以虺蜴为心，豺狼成性。” 【示例】此人枭獍为心，～，诚然王法所不容。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷四） 
豺狼当道 【拼音】chái  láng  dāng  dào 【解释】当道：横在道路中间。比喻坏人当权。 【出处】汉・荀悦《汉纪・平帝纪》：“宝问其次，文曰：‘豺狼当道，安问狐狸！’宝默然不应。” 【示例】男子汉非不以功名为念，那堪～，不如只在家中侍奉尊堂兄弟。（元・宫大用《范张鸡黍》第一折） 
豺狼虎豹 【拼音】chái  láng  hǔ  bào 【解释】泛指危害人畜的各种猛兽。也比喻凶残的恶人。 【出处】清・刘鹗《老残游记》第八回：“实在可怕的是豺狼虎豹。天晚了，倘若出来个把，我们就坏了。” 【示例】 
豺狼之吻 【拼音】chái  láng  zhī  wěn 【解释】比喻残酷贪婪的官吏。 【出处】《三国志・蜀书・诸葛亮传》注：“使百姓困于豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪。” 【示例】 
蝉不知雪 【拼音】chán  bù  zhī  xuě 【解释】知了夏天生，秋天死，看不到雪。比喻人见闻不广。 【出处】汉・桓宽《盐伯论・相刺》：“以所不睹不信人，若蝉之不知雪坚。” 【示例】 
蝉腹龟肠 【拼音】chán  fù  guī  cháng 【解释】古人认为蝉只须饮露，乌龟只要喝水。比喻饥饿之极。 【出处】《南史・檀传》：“诉虔求禄不得，与僧虔书曰：‘蝉腹龟蛇，为日已久’” 【示例】 
蝉翼为重，千钧为轻 【拼音】chán  yì  wéi  zhòng 【解释】钧：古代计量单位，合三十斤。把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。 【出处】《楚辞・卜居》：“蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，金釜雷鸣。” 【示例】 
馋涎欲滴 【拼音】chán  xián  yù  dī 【解释】涎：口水。馋得口水都要滴下来了。形容极其贪馋的样子。也形容非常眼红。 【出处】唐・柳宗元《招海贾文》：“垂涎闪舌兮，挥霍旁午。”宋・苏轼《将之湖州》诗：“吴儿缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。” 【示例】此时听得子肃说有那样的好烟，不觉～。（清・姬文《市声》第二十六回） 
缠绵床褥 【拼音】chán  mián  chuáng  rù 【解释】缠绵：纠缠不已，无法解脱。形容身患重病，卧床不起。也指沉溺于男女之事。 【出处】《宋史・十八朝演义》第二十回：“偏李妃生起病来，缠绵床褥，一病不起，竟尔去世。” 【示例】 
缠绵蕴藉 【拼音】chán  mián  yùn  jiè 【解释】蕴藉：含蓄而不直露。形容风格情调委婉细腻，含蓄而有节制。 【出处】清・刘熙载《艺概・词曲概》：“观彼所制，圆溜潇洒，缠绵蕴藉，于此事固若有别材也。” 【示例】 
缠绵悱恻 【拼音】chán  mián  fěi  cè 【解释】悱恻：悲苦的样子。旧时形容内心痛苦难以排解。也指文章感情婉转凄凉。 【出处】晋・潘岳《寡妇赋》：“思缠绵以瞀乱兮，心摧伤以怆恻。” 【示例】他是个忠臣，而且是个～的忠臣。（朱自清《经典常谈・辞赋》） 
铲迹销声 【拼音】chǎn  jì  xiāo  shēng 【解释】铲：消除；销：消失。指隐藏起来，不公开露面。 【出处】《晋书・儒林传论》：“若仲宁之清贞守道，抗志柴门；行齐之居室屡空，栖心陋巷；文博之漱流枕石，铲迹销声；宣子之乐道安贫，弘风阐教；斯并通儒之高尚者也。” 【示例】 
昌言无忌 【拼音】chāng  yán  wú  jì 【解释】昌言：原指善言，引申为直言。敢于直言，无所顾忌。 【出处】清・汪琬《答李举人论以史证经书》：“昌言无忌，希赐裁答。” 【示例】 
猖獗一时 【拼音】chāng  jué  yī  shí 【解释】猖獗：凶猛而放肆。形容坏人或反动势力一时间显得特别凶猛放肆。 【出处】 【示例】 
nn之愚 【拼音】kēng  kēng  zhī  yú 【解释】nn：浅陋而又固执的样子。坚持自己看法的谦词。 【出处】《论语・宪问》：“子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：‘有心哉，击磬乎！’既而曰：‘鄙哉！nn乎莫己知也，斯已而已矣。’” 【示例】 
尝胆卧薪 【拼音】cháng  dǎn  wò  xīn 【解释】薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“越王勾路反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。” 【示例】我即卑官菲食，～，聚才智之精神，枕戈待旦，合六州之物力，破釜沉舟，尚恐无救于事。（明・史可法《请出师讨贼书》） 
尝鼎一脔 【拼音】cháng  dǐng  yī  luán 【解释】鼎：古代炊具，三足两耳；脔：切成块的肉。尝鼎里一片肉，就可以知道整个鼎里的肉味。 【出处】《吕氏春秋・察今》：“尝一肉而知一镬之味，一鼎之调。” 【示例】那上等的，自有一班王孙公子去问津，那下等的，也有那些逐臭之夫，垂涎着～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一回） 
常备不懈 【拼音】cháng  bèi  bù  xiè 【解释】时刻准备着，毫不忪懈。 【出处】 【示例】 
常鳞凡介 【拼音】cháng  lín  fán  jiè 【解释】一般的鱼类、贝类。比喻平凡的人。 【出处】唐・韩愈《应科目时与人书》：“盖非常鳞凡介之品汇俦也。” 【示例】 
常胜将军 【拼音】cháng  shèng  jiāng  jūn 【解释】每战必胜的指挥官。 【出处】《后汉书・藏宫传》：“常胜之家，难于虑敌。” 【示例】我们不能要求事实上的～，这是自古以来就很少的。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
长安道上 【拼音】cháng  ān  dào  shàng 【解释】长安：古都名，在今陕西西安西北。旧喻名利场所。 【出处】五代・无名氏《贺圣朝》词：“长安道上行客，依旧利深名切。” 【示例】 
长安居大不易 【拼音】cháng  ān  jū  d 【解释】本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。 【出处】唐・张固《幽闲鼓吹》：“白尚书应举，初至京，以诗谒著作顾况，顾睹姓名，熟视白公曰：‘米价方贵，居亦弗易。’” 【示例】惟是～，乃知囊内钱空，始觉旧游如梦。（清・宣鼎《夜雨秋灯录・记李三三逸事》） 
长安棋局 【拼音】cháng  ān  qí  jú 【解释】比喻动荡不定的政局。 【出处】唐・杜甫《秋兴》诗之四：“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。” 【示例】 
长此以往 【拼音】cháng  cǐ  yǐ  wǎng 【解释】长期这样下去。 【出处】 【示例】～，必定搞成明朝末年那个样子，大政受言路的影响，摇摆不定，政府一件事不能办。（高阳《清宫外史》上册） 
长风破浪 【拼音】cháng  fēng  pò  làng 【解释】比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。 【出处】《宋书・宗悫传》：“悫年少时，炳问其志，悫曰：‘愿乘长风破万里浪。’” 【示例】唐・李白《行路难》诗：“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。” 
长歌当哭 【拼音】cháng  gē  dàng  kū 【解释】长歌：长声歌咏，也指写诗；当：当作。用长声歌咏或写诗文来代替痛哭，借以抒发心中的悲愤。 【出处】宋・郭茂倩《乐府诗集・杂曲歌辞・悲歌》：“悲歌可以当泣，远望可以当归。” 【示例】感怀触绪，聊赋四章，匪曰无故呻吟，亦～之意耳。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十七回） 
长话短说 【拼音】cháng  huà  duǎn  shuō 【解释】要说的话很多，一时不能说清，只用扼要的几句话表明主要意思。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第三十六回：“长话短说，你与谭学生是同盟兄弟，他赢了俺一百多银子。” 【示例】 
长江后浪推前浪 【拼音】cháng  jiāng  hòu  làn 【解释】比喻事物的不断前进。多指新人新事代替旧人旧事。 【出处】元・王子一《误入桃源》第二折：“水呵抵多少长江后浪推前浪，花呵早则一片西飞一片东，岁月匆匆。” 【示例】 
长江天堑 【拼音】cháng  jiāng  tiān  qiàn 【解释】堑：壕沟。长江为天然的坑堑、险要。旧时形容长江地势险要，不可逾越。 【出处】《南史・孙范传》：“隋师将济江，群官请为备防，范奏曰：‘长江天堑，古来险隔，虏军岂能飞渡？’” 【示例】占据江南八郡，隔着～，双比淮西差多少来去。（明・施耐庵《水浒全传》第一百十回） 
长颈鸟喙 【拼音】cháng  jǐng  niǎo  huì 【解释】喙：鸟的嘴。长颈项，尖嘴巴。指阴险狠毒者的状貌。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：‘蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？” 【示例】既已灭吴，以勾践为人，～，可与共患难，不可与同逸乐，浮海而去。（明・瞿佑《剪灯新话・龙堂灵会录》） 
长久之计 【拼音】cháng  jiǔ  zhī  jì 【解释】计：计划，策略。长远的打算。 【出处】《战国策・赵策》：“岂非计久长，有子孙相继为王也哉。”《汉书・元帝纪》：“东垂被虐耗之害，关中有无聊之民，非长久之计。” 【示例】却把那袈裟留下，以为传家之宝，岂非子孙～耶？（明・吴承恩《西游记》第十六回） 
长乐未央 【拼音】cháng  lè  wèi  yāng 【解释】未央：未尽。长久欢乐，永不结束。 【出处】《金石索・汉长乐宫瓦》：“‘长乐未央’，此长东宫瓦。” 【示例】 
长林丰草 【拼音】cháng  lín  fēng  cǎo 【解释】幽深的树林，茂盛的野草。指禽兽栖止的山林草野，旧常喻隐居之地。 【出处】晋・稽康《与山巨源绝交书》：“虽饰以金镳、飨以嘉肴，逾思长林而志在丰草也。” 【示例】所以在风尘劳攘的时候，每怀～之思，而今却可赋《遂初》了。（清・吴敬梓《儒林外史》第八回） 
长虑顾后 【拼音】cháng  lǜ  gù  hòu 【解释】虑：思考；顾：回头看。从长远考虑问题。 【出处】《荀子・荣辱》：“非不欲也，几不长虑顾后而恐无以继之故也。” 【示例】 
长眠不起 【拼音】cháng  mián  bù  qǐ 【解释】死亡的别称。 【出处】宋・李P《太平广记》：“郑友过一冢，驻马而吟，久不得属，冢中人续之曰：‘下有百年人，长眠不知晓。’” 【示例】 
长命百岁 【拼音】cháng  mìng  bǎi  suì 【解释】寿命很长，能活到一百岁。常用作祝福长寿之词。 【出处】元・无名氏《蓝采和》第四折：“这厮淡则淡到长命百岁。” 【示例】你怕死，你～的活着，好不好？（清・曹雪芹《红楼梦》第二十回） 
长命富贵 【拼音】cháng  mìng  fù  guì 【解释】既长寿又富裕显贵。 【出处】《旧唐书・姚崇传》：“经云：‘求长命得长命，求富贵得富贵。’” 【示例】原来是一根桃符，上写着～，这杀人贼有了也。（元・郑庭玉《后庭花》第四折） 
长目飞耳 【拼音】cháng  mù  fēi  ěr 【解释】看得远，听得远。比喻消息灵通，知道的事情多。 【出处】《管子・九守》：“一曰长目，二曰飞耳，三曰树鸣，明知千里之外，隐微之中。” 【示例】 
长年累月 【拼音】cháng  nián  lěi  yuè 【解释】长年：整年；累月：很多个月。形容经过了很多年月。 【出处】 【示例】一件重大的事情要经过～的努力才能够有成就。（巴金《短简・给一个孩子》） 
长年三老 【拼音】zhǎng  nián  sān  lǎo 【解释】古时指船工。 【出处】唐・杜甫《拨闷》诗：“长年三老遥怜汝，捩舵开头捷有神。” 【示例】 
长篇大论 【拼音】cháng  piān  dà  lùn 【解释】滔滔不绝的言论。多指内容烦琐、词句重复的长篇发言或文章。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十八回：“原稿在哪里？倒要细细看看，长篇大论，不知说的是什么。” 【示例】诗上所叙闺臣姐姐事迹，～，倒象替他题了一个小照。（清・李汝珍《镜花缘》第八十九回） 
长篇累牍 【拼音】cháng  piān  lěi  dú 【解释】篇幅很长，内容很多。 【出处】《隋书・李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形。” 【示例】高会广座，有所征引，～，应口吟诵。（清・黄宗羲《陈令升先生传》） 
长驱直入 【拼音】cháng  qū  zhí  rù 【解释】长驱：不停顿地策马快跑；直入：一直往前。指长距离不停顿的快速行进。形容进军迅猛，不可阻挡。 【出处】《战国策・燕策二》：“轻卒锐兵，长驱至国。”汉・曹操《劳徐晃令》：“吾用兵三十余年，及所闻古之善用兵者，未有长驱直入敌围者也。” 【示例】我根据数日来的～，满相信着先头部队是已经进入了武昌。（郭沫若《革命春秋・北伐途次》） 
长舌之妇 【拼音】cháng  shé  zhī  fù 【解释】常用来指多嘴多舌、喜欢说长道短、搬弄事非的女人。 【出处】《诗经・大雅・瞻n》：“妇有长舌，唯厉之阶。” 【示例】 
长生不老 【拼音】cháng  shēng  bù  lǎo 【解释】长生：永生。原为道教的话，后也用作对年长者的祝愿语。 【出处】《太上纯阳真经・了三得一经》：“天一生水，人同自然，肾为北极之枢，精食万化，滋养百骸，赖以永年而长生不老。” 【示例】逍遥自在，超为上仙。正是：玉室丹书著姓，～人家。（明・洪F《清平山堂话本・蓝桥记》） 
长生不死 【拼音】cháng  shēng  bù  sǐ 【解释】生命长存，永不死亡。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・辨问》：“长生不死，以此责圣人，何其多乎？” 【示例】 
长生久视 【拼音】cháng  shēng  jiǔ  shì 【解释】久视：不老，耳目不衰。形容长寿。 【出处】《老子》五十九章：“有国之母，可以长久，是谓深根固祗，长生久视之道。” 【示例】岂比尔道者之言，拘拘乎养此幻躯，惟求～，作漏世之精也耶！（明・赵弼《两教辨》） 
长绳系日 【拼音】cháng  shéng  jì  rì 【解释】系：拴，缚。用长绳子把太阳拴住。比喻想留住时光。 【出处】晋・傅玄《九曲歌》：“岁暮景迈群光绝，安得长绳系白日。” 【示例】 
长他人志气，灭自己威风 【拼音】zhǎng  tā  rén  zh 【解释】指助长别人的声势，轻视自己的力量。 【出处】元・无名氏《小尉迟》：“你怎么灭自己志气，长别人雄风。” 【示例】你只～，不过两个养发强盗，又不是三头六臂。（清・张南庄《何典》第十回） 
长亭短亭 【拼音】cháng  tíng  duǎn  tíng 【解释】古时设在路旁的亭舍，常用为饯别处。也指旅程遥远。 【出处】唐・李白《菩萨蛮》词：“何处是归程，长亭更短亭。” 【示例】 
长途跋涉 【拼音】cháng  tú  bá  shè 【解释】跋涉：翻山越岭、趟水过河。指远距离的翻山渡水。形容路途遥远，行路辛苦。 【出处】 【示例】岳夫人道：“……怎敢劳姐～，决难从命。”（清・钱彩《说岳全传》第六十六回） 
长袖善舞 【拼音】cháng  xiù  shàn  wǔ 【解释】袖子长，有利于起舞。原指有所依靠，事情就容易成功。后形容有财势会耍手腕的人，善于钻营，会走门路。 【出处】《韩非子・五蠹》：“长袖善舞，多钱善贾。” 【示例】李春山～，当时的一班名公巨卿，甚至连醇王都被他巴结上了。（高阳《清宫外史》上册） 
长夜漫漫 【拼音】cháng  yè  màn  màn 【解释】漫漫：无边际的样子。漫长的黑夜无边无际。多用来比喻社会的黑暗。 【出处】《淮南子・宁戚〈饭牛歌〉》：“生不逢尧与舜禅，短布单衣才至_，从昏饭牛薄夜半，长夜漫漫何时旦。” 【示例】鸡啼呢，就好：～何时旦？当你在旅床上辗转不寐，风雨夜雷电交迫的时候，啼鸡一声，就有了盼头了。（吴伯萧《啼晓鸡》） 
长夜难明 【拼音】cháng  yè  nán  míng 【解释】漫长的黑夜难以见到光明。比喻漫长的黑暗统治。 【出处】 【示例】～赤县天，百年魔怪舞翩跹，人民五亿不团圆。（毛泽东《浣溪沙・和柳亚子先生》词） 
长夜之饮 【拼音】cháng  yè  zhī  yǐn 【解释】指通宵宴饮。 【出处】《史记・滑稽列传》：“齐威王之时喜隐，好为淫乐长夜之饮。” 【示例】有时上皇妆吃化贫子，行乞于中，以取其乐，又为～，以宵达旦。（《大宋宣和遗事》亨集） 
长揖不拜 【拼音】cháng  yī  bù  bài 【解释】揖、拜：旧时的拱手、磕头礼。对长者或尊者只弯腰行拱手礼，不跪拜磕头。旧时指相见时态度不恭，为人高傲。 【出处】《史记・高祖本纪》：“沛公方倨床，使两女子洗足。郦生长揖不拜。” 【示例】王趋见，未至，使者三四往。及见，～。（明・宋廉《尊卢沙》） 
长吁短叹 【拼音】cháng  xū  duǎn  tàn 【解释】吁：叹息。长一声、短一声不住地叹气。形容发愁的神情。 【出处】《乐府群珠・无名氏＜金字经＞》：“短叹长吁三两声。” 【示例】少可有一万声 
长斋礼佛 【拼音】cháng  zhāi  lǐ  fó 【解释】长斋：终年吃素。吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。 【出处】唐・杜甫《饮中八仙歌》：“苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。” 【示例】有位姓尹的妈妈，年纪已在五十以上。一人孤居，～。（郭沫若《牧羊哀话》） 
长斋绣佛 【拼音】cháng  zhāi  xiù  fó 【解释】长斋：终年吃素；绣佛：刺绣的佛像。吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。 【出处】唐・杜甫《饮中八仙歌》：“苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。” 【示例】 
长枕大被 【拼音】cháng  zhěn  dà  bèi 【解释】比喻兄弟友爱。 【出处】《北堂书钞》卷一三四引汉蔡邕《协初赋》：“长枕横施，大被竟床。”《新唐书・让皇帝宪传》：“玄宗为太子，尝制大衾长枕，将与诸王共之。” 【示例】 
长治久安 【拼音】cháng  zhì  jiǔ  ān 【解释】治：太平；安：安定。形容国家长期安定、巩固。 【出处】《汉书・贾谊传》：“建久安之势，成长治之业。” 【示例】要维持民族和国家的长久地位，还有道德问题，有了很好的道德，国家才能～。（孙中山《民族主义第六讲》） 
长辔远驭 【拼音】cháng  pèi  yuǎn  yù 【解释】用长缰绳远远地驾驭拉车的马。比喻远距离操纵，控制另外的人或物。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・通变》：“是以归略文统，宜宏大体，先博览以精阅，总纲纪而摄契，然后拓衢路，置关键，长辔远驭，从容按节。” 【示例】使其权弱势分，易为羁制，自可永保边塞，俾为藩臣，此实～之道。（《旧唐书・窦威传》） 
肠肥脑满 【拼音】cháng  féi  nǎo  mǎn 【解释】肠肥：指身体胖，肚子大；脑满：指肥头大耳。形容不劳而食的人吃得饱饱的，养得胖胖的。 【出处】《北齐书・琅邪王俨传》：“琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措。” 【示例】有的又阔双矮，使你想起那些～的商人。（叶圣陶《书的夜话》） 
畅所欲言 【拼音】chàng  suǒ  yù  yán 【解释】畅：尽情，痛快。畅快地把要说的话都说出来。 【出处】明・李清《三垣笔记・崇桢》：“熊司副开元请对，意在攻周辅延儒，故请屏人，诸臣请退，皆允之，惟延儒等请退，则谕止之，故开元不能畅所欲言。” 【示例】还有一种坏处，是一做教员，未免有顾忌；教授有教授的架子，不能～。（鲁迅《而已集・读书杂谈》） 
畅通无阻 【拼音】chàng  tōng  wú  zǔ 【解释】毫无阻碍地通行或通过。 【出处】 【示例】铲除这两方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。（毛泽东《整顿党的作风》） 
唱筹量沙 【拼音】chàng  chóu  liáng  shā 【解释】把沙当做米，量时高呼数字。比喻安定军心，制造假象来迷惑敌人。 【出处】《南史・檀道济传》：“道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上。” 【示例】 
唱对台戏 【拼音】chàng  duì  tái  xì 【解释】过去，两个戏班子为了抢生意，有时候会硐一时间演同样的戏，称为唱对台戏。比喻采取与对方相对的行动，来反对或搞垮对方。 【出处】 【示例】《太白》创刊之初，原有一点同当时风行的《论语》、《人间世》～的意思。（唐?《忆〈太白〉》） 
倡而不和 【拼音】chàng  ér  bù  hè 【解释】倡：同“唱”。和：响应。领唱无人应和。形容有人领导，但无人响应的冷清局面。 【出处】汉・刘安《淮南子・缪称训》：“倡而不和，意而不戴。” 【示例】 
倡条冶叶 【拼音】chāng  tiáo  yě  yè 【解释】倡：通‘娼’；冶：妖艳。原形容杨柳的枝叶婀娜多姿。后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶。借指妓女。 【出处】唐・李商隐《燕春台》诗：“蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。” 【示例】～姿留连，飘荡轻于花上絮。（宋・欧阳修《玉楼春・二五》词：） 
超超玄著 【拼音】chāo  chāo  xuán  zhù 【解释】超超：形容高超；玄：微妙；著：明显。言论、文辞高妙明切。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“我与王安丰说延陵、子房，亦超超玄箸。” 【示例】读此诗而思此景，即不必有此景。而但读此诗已令人～矣。（清・无名氏《杜诗言志》卷十） 
超尘拔俗 【拼音】chāo  chén  bá  sú 【解释】尘、俗：指尘世、人间；拔：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》刘孝标注引谢承《后汉书》：“徐a，字儒子，豫章南昌人，清妙高N，超世绝俗。” 【示例】在明天的《新川南日刊》发表出来，让全个卢州城开开眼界，知道新人物的行径是怎样的～能够异想天开尊重女性的。（茅盾《虹》） 
超尘出俗 【拼音】chāo  chén  chū  sú 【解释】尘、俗：指尘世、人间；出：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》刘孝标注引谢承《后汉书》：“徐a，字儒子，豫章南昌人，清妙高N，超世绝俗。” 【示例】孟明登太华山，至明星岩下，果见一人羽冠鹤氅，玉貌丹唇，飘飘然有～之姿。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十七回） 
超度众生 【拼音】chāo  dù  zhòng  shēng 【解释】佛教用语。用念经来使死人脱离苦海。也泛指做善事。 【出处】 【示例】 
超凡出世 【拼音】chāo  fán  chū  shì 【解释】超越凡俗，离开尘世。 【出处】元・马钰《清心镜・叹世》“厮是非，讲闲气。岂悟修行，超凡出世。” 【示例】 
超凡入圣 【拼音】chāo  fán  rù  shèng 【解释】凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。 【出处】唐・吕岩《七言之二》：“举世若能知所寓，超凡入胜弗为难。” 【示例】今日弟幸会芝范，想领教一番～的道理，从此可以洗尽俗肠，重开眼界。（清・曹雪芹《红楼梦》第一一五回） 
超群拔类 【拼音】chāo  qún  bá  lèi 【解释】超出众人，在同辈中拔尖。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第一百三十八回：“这X郎文艺固是超群轶类，怜与素臣天生神力仿佛。” 【示例】我是把《诗经》上反复咏叹的笔法神而化之的，你想，不是一个～的美中之后女主角活现在你眼前么！（茅盾《无题》） 
超群出众 【拼音】chāo  qún  chū  zhòng 【解释】指超出众人。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十七：“超群出众太虚玄。” 【示例】你道生得如何？……即非倾国倾城色，自是～人。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十） 
超群绝伦 【拼音】chāo  qún  jué  lún 【解释】伦：同辈。超出一般人，没有可以相比的。 【出处】《三国志・蜀书・关羽传》：“亮知羽护前，乃答之曰：‘孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。’” 【示例】陈景润在数学上的贡献说明他数学才能～。 
超然物外 【拼音】chāo  rán  wù  wài 【解释】超：高超脱俗；物外：世外。超出世俗生活之外。引申为置身事外。 【出处】宋・苏轼《超然台记》：“予弟子由适在济南，闻而赋之，且名其台曰‘超然’。以见予之无所往而不乐者，盖游于物之外也。” 【示例】这一种仪式既经举行，即倘有后患，各部都该负责，不能～，说风凉话了。（鲁迅《而已集・谈所谓大内档案》） 
超然象外 【拼音】chāo  rán  xiàng  wài 【解释】以：用法等同“于”。超脱于物象以外。指诗文的意境雄浑、超脱。也比喻置身世外，脱离现实的空想。 【出处】唐・司空图《诗品・雄浑》：“超以象外，得其环中。” 【示例】人倘能够“～”，看看报章，倒也是一种清福。（鲁迅《华盖集续编・马上支日记》） 
超然自得 【拼音】chāo  rán  zì  dé 【解释】超脱世事，自觉快乐和满足。 【出处】宋・释普济《五灯会元・东土祖师》：“光自幼志气不群，博涉诗书，尤精玄理，而不事家产，好游山水，后览佛书，超然自得。” 【示例】 
超然自逸 【拼音】chāo  rán  zì  yì 【解释】超脱世事，安闲快乐。 【出处】汉・袁绍《与公孙瓒书》：“故为荐书恳恻，冀可改悔，而足下超然自逸，矜其威诈，谓天罔可吞，豪雄可灭。” 【示例】 
超以象外 【拼音】chāo  yǐ  xiàng  wài 【解释】以：用法等同“于”。超脱于物象之外。形容诗文意境雄浑、超脱。也比喻置身世外，脱离现实的空想。 【出处】唐・司空图《诗品・雄浑》：“超以象外，得其环中。” 【示例】人倘能够“超然象外”，看看报章，倒也是一种清福。（鲁迅《华盖集续编・马上支日记》） 
超轶绝尘 【拼音】chāo  yì  jué  chén 【解释】轶：车辙；超轶：指后车超过前车；绝尘：脚不沾尘土。形容奔跑得极快。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“天下马有成材，若恤若失，若丧其一，若是超轶绝尘，不知其所。” 【示例】 
朝不保夕 【拼音】zhāo  bù  bǎo  xī 【解释】早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。 【出处】晋・李密《陈情表》：“人命危浅，朝不虑夕。” 【示例】这通告示，轰动了整个固始城，津津乐道，竟似忘了身在危城，～。（高阳《清宫外史》上册） 
朝不及夕 【拼音】zhāo  bù  jí  xī 【解释】形容情况危急。 【出处】《左传・襄公十六年》：“敝邑之急，朝不及夕。” 【示例】 
朝不虑夕 【拼音】zhāo  bù  lǜ  xī 【解释】早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。 【出处】晋・李密《陈情表》：“人命危浅，朝不虑夕。” 【示例】这位老人病势垂危，已经气息奄奄，～。 
朝不谋夕 【拼音】zhāo  bù  móu  xī 【解释】早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。 【出处】《左传・昭公元年》：“吾侪偷食，朝不谋夕。” 【示例】库款支绌，～，如何周转得来呢？（清・李宝嘉《文明小史》第二十二回） 
朝穿暮塞 【拼音】zhāo  chuān  mù  sāi 【解释】穿：凿通；塞：堵塞。白天穿凿通道，晚上填堵。比喻频繁地兴建房屋。 【出处】《南齐书・东昏侯记》：“光筑缮造，日夜不穷，晨构夕毁，朝穿暮塞。” 【示例】 
朝发夕至 【拼音】zhāo  fā  xī  zhì 【解释】早上出发晚上就能到达。形容路程不远或交通方便。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。”唐・韩愈《祭鳄鱼文》：“以生以食，鳄鱼朝发而夕至也。” 【示例】防边防海，转运枪炮，～。（高阳《清宫外史》上册） 
朝过夕改 【拼音】zhāo  guò  xī  gǎi 【解释】早上犯的过失，晚上就改正了。形容改正错误很快。 【出处】《汉书・翟方进传》：“朝过夕改，君子与之。” 【示例】苟在适用，则无弃人，况黜免之人，沉郁既久，～，仁何远哉。（唐・陆贽《奉天改元大赦制》） 
朝华夕秀 【拼音】zhāo  huā  xī  xiù 【解释】华：同“花”；秀：草花。早晚新开的花。比喻有新意的文章。 【出处】晋・陆机《文赋》：“谢朝华于已披，启夕秀于未振。” 【示例】 
朝经暮史 【拼音】zhāo  jīng  mù  shǐ 【解释】经：指旧时奉为经典的书籍；史：指历史书籍。一天到晚诵读经史。形容勤奋读书。 【出处】元・无名氏《刘弘嫁婢》第三折：“敢则是朝经暮史他可便广览群书，多知故事。” 【示例】 
朝里无人莫做官 【拼音】cháo  lǐ  wú  ré 【解释】旧时俗语。意思是，没有靠山，事办不成。 【出处】 【示例】俗语说的好：“～。”所以才有撒任的这件事。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十四回）） 
朝梁暮陈 【拼音】zhāo  liáng  mù  chén 【解释】早晨在梁朝作官，晚上就成为陈朝的臣子了。比喻随时变节，反复无常。 【出处】明・杨慎《升庵诗话・萧子显春别》：“六朝君臣朝梁暮陈，何异于此？” 【示例】 
朝令暮改 【拼音】zhāo  lìng  mù  gǎi 【解释】早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。 【出处】汉・错《论贵粟疏》：“赋敛不时，朝令而暮改。” 【示例】政策要力求相对地稳定，不能～。 
朝令夕改 【拼音】zhāo  lìng  xī  gǎi 【解释】早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。 【出处】汉・错《论贵粟疏》：“赋敛不时，朝令而暮改。”《汉书・食货志上》：“急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。” 【示例】何至一切设施，～，有同儿戏。（清・梁启超《责任内阁与政治家》） 
朝气蓬勃 【拼音】zhāo  qì  péng  bó 【解释】朝气：早上的空气，引申为新生向上，努力进取的气象；蓬勃：旺盛的样子。形容充满了生命和活力。 【出处】 【示例】我望着这忙碌的～的人群，听着那熟悉的二把手小车的声音，心里感到分外的激动。（峻青《乡音》） 
朝乾夕惕 【拼音】zhāo  qián  xī  tì 【解释】乾：乾乾，即自强不息；惕：小心谨慎。形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。 【出处】《周易・乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。” 【示例】虽肝脑涂地，岂能报效万一？惟～，忠于厥职。（清・曹雪芹《红楼梦》第十八回） 
朝秦暮楚 【拼音】zhāo  qín  mù  chǔ 【解释】战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。 【出处】宋・晁补之《鸡肋集・北渚亭赋》：“托生理于四方，固朝秦而暮楚。” 【示例】叹～，三载依刘。（清・孔尚任《桃花扇》第二十九出） 
朝三暮四 【拼音】zhāo  sān  mù  sì 【解释】早上三个，晚上四个。原指玩弄手法欺骗人。后用来比喻常常变卦，反复无常。 【出处】《庄子・齐物论》：“狙公赋^，曰：‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰：‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。名实未亏而喜怒为用，亦因是也。” 【示例】厘定规则：怎样服役，怎样纳粮，怎样磕头，怎样颂圣。而且这规则是不象现在那样～的。（鲁迅《坟・灯下漫笔》） 
朝升暮合 【拼音】zhāo  shēng  mù  gě 【解释】升、合：容量单位，十合为一升。早晨买一升，晚上买一合。形容生活困难。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十八：“而今只好绷绷拽拽，朝升暮合过去，那得赢余。” 【示例】 
朝斯夕斯 【拼音】zhāo  sī  xī  sī 【解释】斯：这样。早上这样，晚上也这样。形容求学勤奋而有恒心。 【出处】《三字经》：“朝于斯，夕于斯。” 【示例】 
朝思暮想 【拼音】zhāo  sī  mù  xiǎng 【解释】朝：早晨；暮：晚上。早晚都想念。形容非常想念或经常想着某一件事。 【出处】宋・柳永《乐章集・倾杯乐》：“朝思暮想，自家空恁添情瘦。” 【示例】再说沈洪自从中秋夜见了玉姐，到如今～，废寝忘餐。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十四） 
朝闻道，夕死可矣 【拼音】zhāo  wén  dào，xī  s 【解释】早晨闻道，晚上死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。 【出处】《论语・里仁》：“子曰：‘朝闻道，夕死可矣。’” 【示例】 
朝闻夕死 【拼音】zhāo  wén  xī  sǐ 【解释】早晨闻道，晚上死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。 【出处】《论语・里仁》：“子曰：‘朝闻道，夕死可矣。’” 【示例】古人贵朝闻夕死，况君前途尚可。（南朝・宋・刘义庆《世说新语・自新》） 
朝夕相处 【拼音】zhāo  xī  xiāng  chǔ 【解释】从早到晚都在一起。形容常生活在一起，关系密切。 【出处】 【示例】这时我和梁（喜奎）同住一间房，～，相爱如弟兄。（冯玉祥《我的生活》第十四章） 
朝阳丹凤 【拼音】cháo  yáng  dān  fèng 【解释】比喻贤才逢明时。 【出处】《诗经・大雅・卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。” 【示例】 
朝野上下 【拼音】cháo  yě  shàng  xià 【解释】朝野：指朝廷和民间；上下：从中央到地方。指从中央到地方，从做官的到老百姓。 【出处】清・魏源《治篇十一》：“其朝野上下，莫不玩细娱而苟近安，安其危而利其害。” 【示例】若其栋梁方颓，樽俎犹昔，～，犹嘤鸣娱乐，颜色无改，斯非意重辞复，难可曲喻。（章炳麟《〈正学报〉缘起》） 
朝云暮雨 【拼音】zhāo  yún  mù  yǔ 【解释】暮：傍晚。早上是云，晚上是雨。原指神女的早晚变化，旧时用以喻指男女的欢会。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。” 【示例】我想着香闺少女，但生的嫩色娇颜，都只爱～，那个肯凤只鸾单。（元・关汉卿《望江亭》第一折） 
朝齑暮盐 【拼音】zhāo  jī  mù  yán 【解释】齑：腌菜。早餐用腌菜下饭，晚饭蘸盐进餐。形容饮食简单，生活清苦。 【出处】唐・韩愈《送穷文》：“太学四年，朝齑暮盐，惟我保汝，人皆汝嫌。” 【示例】太宜人～，黾勉柚。（清・钱谦益《秦母钱太宜人墓志铭》） 
嘲风弄月 【拼音】cháo  fēng  nòng  yuè 【解释】嘲：嘲笑；弄：玩赏；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。 【出处】晋・王嘉《拾遗记》：“免学他嘲风咏月，污人行止。”唐・白居易《将归渭村先寄舍弟》诗：“咏月嘲风先要减，登山临水亦宜稀。” 【示例】我和你今日啸傲烟霞，～，何等自在。（清・陈忱《水浒后传》第六回） 
嘲风咏月 【拼音】cháo  fēng  yǒng  yuè 【解释】指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。 【出处】晋・王嘉《拾遗记》：“免学他嘲风咏月，污人行止。”唐・白居易《将归渭村先寄舍弟》诗：“咏月嘲风先要减，登山临水亦宜稀。” 【示例】 
巢毁卵破 【拼音】cháo  huǐ  luǎn  pò 【解释】鸟巢毁了，卵也一定会打碎。比喻大人遭难而牵连到子女。 【出处】《后汉书・孔融传》：“安有巢而卵不破乎？” 【示例】 
巢居穴处 【拼音】cháo  jū  xué  chǔ 【解释】栖身于树上或岩洞里。指人类未有房屋前的生活状况。 【出处】后魏・卢之明《剧鼠赋》：“跖实排虚，巢居穴处，皆饮噬于山泽。” 【示例】他为逃避法律的制裁，躲藏于深山老林，从此～。但法网恢恢，最终没有躲过应有的惩罚。 
车殆马烦 【拼音】chē  dài  mǎ  fán 【解释】殆：通“怠”，疲乏；烦：烦躁。形容旅途劳顿。 【出处】三国・魏・曹植《洛神赋》：“日既西倾，车殆马烦。” 【示例】至黄昏乃归，～，不胜困惫。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录》） 
车马盈门 【拼音】chē  mǎ  yíng  mén 【解释】车子充满门庭，比喻宾客很多。 【出处】元・马致远《青衫泪》第四折：“但得个车马盈门，这便是钱龙人家。” 【示例】从前黄道台才过班的时候，那一天不是～，还有多少人要见不得见。（清・李宝嘉《官场现形记》第四回） 
车水马龙 【拼音】chē  shuǐ  mǎ  lóng 【解释】车象流水，马象游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。 【出处】《后汉书・明德马皇后纪》：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。” 【示例】花天酒地，闹个不休，～，日无暇晷。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一回） 
车无退表 【拼音】chē　wú　tuì　biǎo 【解释】兵车无后退的标志。引申为军队决不退却。 【出处】《国语・晋语上》：“张侯御曰：‘三军之心在此车也，其耳目在于旗鼓。车无退表，鼓无退声。’” 【示例】面对强敌的威胁，三军将士庄严得向军旗宣誓：“为了国家和民族的尊严，我全军将士～，严阵以待。” 
车载斗量 【拼音】chē  zài  dǒu  liáng 【解释】载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。 【出处】《三国志・吴志・孙权传》：“遣都尉赵咨使魏。”裴松之注引《吴书》：“如臣之比，车载斗量，不可胜数。” 【示例】举人、进士、我和表兄两家～，也不是什么出奇的东西。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十六回） 
车在马前 【拼音】chē  zài  mǎ  qián 【解释】大马拖车在前，马驹系在车后，这样，可使小马慢慢地学拉车。比喻学习任何事物，只要有人指导，就容易学会。 【出处】《礼记・学记》：“始驾马者反之，车在马前。” 【示例】 
车笠之盟 【拼音】chē  lì  zhī  méng 【解释】笠：斗笠。比喻不因为富贵而改变贫贱之交。 【出处】晋・周处《风土记》：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，君乘马，他日相逢君当下。” 【示例】 
扯篷拉纤 【拼音】chě  péng  lā  qiàn 【解释】指用不正当的手段为人撮合或说情而从中取利的行为。 【出处】 【示例】我比不得他们～的图银子。这三千两银子，不过是给打发说去的小厮们作盘缠。（清・曹雪芹《红楼梦》第十五回） 
掣襟露肘 【拼音】chè  jīn  lù  zhǒu 【解释】掣：牵接。接一下衣襟胳膊肘儿就露出来。形容衣服破烂，生活贫困。 【出处】《明史・刘应节传》：“边长兵寡，掣襟露肘。” 【示例】宗昭原是寒素之家，中了举，百务齐作的时候，去了这四十两银，弄得手里～。（清・西周生《醒世姻缘传》） 
彻上彻下 【拼音】chè  shàng  chè  xià 【解释】彻：贯通。贯通上下。 【出处】《二程遗书・遗书一》：“夫彻上彻下，不过如此。”宋・朱熹《答近思录集注》卷四：“居处恭，执事敬，与人忠，此是彻上彻下语。” 【示例】 
彻首彻尾 【拼音】chè  shǒu  chè  wěi 【解释】彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。 【出处】宋・朱熹《答陈安卿书》：“今此于既学适道之后却言笃信何也？恐信字彻首彻尾不可分先后。” 【示例】 
彻头彻尾 【拼音】chè  tóu  chè  wěi 【解释】彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。 【出处】宋・朱熹《答胡季随书》：“近日学者说得太高了，意思都不确实，不曾见理会得一书一事，彻头彻尾。” 【示例】他是个～的机会主义者。 
臣门如市 【拼音】chén  mén  rú  shì 【解释】旧时形容居高位、掌大权的人宾客极多。 【出处】《汉书・郑崇传》：“臣门如市，臣心如水。” 【示例】而且有些人见不到，第二天起早再来的：真正合了古人一句话，叫做“～”。（清・李宝嘉《官场现形记》第十九回） 
臣心如水 【拼音】chén  xīn  rú  shuǐ 【解释】心地洁净如水。比喻为官清廉。 【出处】《汉书・郑崇传》：“臣门如市，臣心如水。” 【示例】 
尘饭涂羹 【拼音】chén  fàn  tú  gēng 【解释】涂：泥。尘做的饭，泥做的羹。指儿童游戏。比喻没有用处的东西。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“夫婴儿相与戏也，以尘为饭，以涂为羹，以木为u，然至日晚必归饷者，尘饭涂羹，可以戏而不可食也。” 【示例】宋人专意于词，实为精绝，诗其～，故远不及唐人。（清・纳兰性德《通志堂集・渌水亭杂识》） 
尘垢秕糠 【拼音】chén  gòu  bǐ  kāng 【解释】尘：尘土；垢：污垢；秕：秕谷；糠：米皮。比喻琐碎而没有用的东西。 【出处】《庄子・逍遥游》：“是其尘垢秕糠，将犹陶铸尧舜者也。” 【示例】世未有～而足以陶铸尧、舜者，则知以书籍图史教人，必不为教育之良法，而况圣人不死，有大盗不止之惧邪。（章炳麟《与吴君遂书》 
晨光熹微 【拼音】chén  guāng  xī  wēi 【解释】熹微：天色微明。早上天色微明。 【出处】晋・陶潜《归去来辞》：“问征夫以前路，恨晨光之熹微。” 【示例】 
晨昏定省 【拼音】chén  hūn  dìng  xǐng 【解释】晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。 【出处】《礼记・曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。” 【示例】 
晨兴夜寐 【拼音】chén  xīng  yè  mèi 【解释】兴：起。早起晚睡。形容勤劳辛苦。 【出处】《三国志・吴书・韦曜传》：“故勉精历操，晨兴夜寐不遑宁息，经之以岁月，累之以日力。” 【示例】生不忍以家政累之，仍欲自任，女又不肯。～，经纪弥勤。（清・蒲松龄《聊斋志异・细柳》） 
晨钟暮鼓 【拼音】chén  zhōng  mù  gǔ 【解释】暮：傍晚。佛教规矩，寺里晚上打鼓，晚上敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。 【出处】唐・李咸用《山中》诗：“朝钟暮鼓不到耳，明月孤云长挂情。” 【示例】但见丹霞翠壁远近映楼阁，～杳霭罗幡幢。（宋・欧阳修《庐山高》诗） 
沉博绝丽 【拼音】chén  bó  jué  lì 【解释】沉：深长；博：渊博。指文章的含义深远，内容渊博，文辞美妙。 【出处】汉・扬雄《答刘歆书》：“少不得学，而心好沉博绝丽之文。” 【示例】行卷～，脍炙一时。（清・平步清《霞外捃屑》卷五） 
沉浮俯仰 【拼音】chén  fú  fǔ  yǎng 【解释】形容人、事物、时势的盛衰。 【出处】汉・刘安《淮南子・原道训》：“与道貌沉浮俯仰。 【示例】 
沉静寡言 【拼音】chén  jìng  guǎ  yán 【解释】性格深沉文静，不爱多说话。 【出处】《逸周书・官人解》：“沉静而寡言，多稽而险貌，曰质貌者也。” 【示例】 
沉李浮瓜 【拼音】chén  lǐ  fú  guā 【解释】吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。 【出处】三国・魏・曹丕《与朝歌令吴质书》：“淝甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。” 【示例】 
沉默寡言 【拼音】chén  mò  guǎ  yán 【解释】沉默：不出声；寡：少。不声不响，很少说话。 【出处】《旧唐书・梁崇义传》：“梁崇义，长安人，以升斗给于市，有臀力，能卷金舒钩。后为羽林射生，从来于襄阳，沉默寡言，众悦之，累迁为偏裨。” 【示例】～，深沉不露，令我忆君之丰采。（陈毅《哭叶军长希夷同志》诗） 
沉潜刚克 【拼音】chén  qián  gāng  kè 【解释】沉潜：深沉不露；刚克：以刚强见胜。形容深沉不露，内蕴刚强。 【出处】《尚书・洪范》：“沉潜刚克，高明柔克。” 【示例】 
沉吟不决 【拼音】chén  yín  bù  jué 【解释】沉吟：深思吟味，引申为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。 【出处】三国・魏・曹操《秋胡行》：“沉吟不决，遂上升天。” 【示例】张逸芳吐出那座“马”，把自己的“车”抓在手里～。（巴金《虹》六） 
沉吟不语 【拼音】chén  yín  bù  yǔ 【解释】沉默地思量着，不说话。引申为迟疑不决的态度。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・钱秀才错占凤凰俦》：“钱万选听了，沉吟不语。” 【示例】见士及～，便问士及道：“请问哥哥，这是何人所送？如此踌躇？”（清・人获《隋唐演义》第四十八回） 
沉吟未决 【拼音】chén  yín  wèi  jué 【解释】沉吟：深思吟味，引申为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。 【出处】三国・魏・曹操《秋胡行》：“沉吟不决，遂上升天。” 【示例】 
沉吟章句 【拼音】chén  yín  zhāng  jù 【解释】沉吟：沉思吟味。章句：章节和句子，亦指诗文。默默地琢磨构思诗文。 【出处】唐・无稹《莺莺传》：“然而善属文，往往沉吟章句，怨慕者久之。” 【示例】 
沉鱼落雁 【拼音】chén  yú  luò  yàn 【解释】鱼见之沉入水底，雁见之降落沙洲。形容女子容貌美丽。 【出处】《庄子・齐物论》：“毛嫱、丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？” 【示例】他二人长的一个是～之容，一个是闭月羞花之貌。（清・李宝嘉《官场现形记》第十二回） 
沉郁顿挫 【拼音】chén  yù  dùn  cuò 【解释】郁：低沉郁积。指诗文的风格深沉蕴籍，语势有停顿转折。 【出处】唐・杜甫《进雕赋表》：“至于沉郁顿挫，随时敏捷，而扬雄、枚皋之徒，庶可及也。” 【示例】 
沉冤莫白 【拼音】chén  yuān  mò  bái 【解释】沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫白：无法辩白，不能弄清。长期得不到申雪的冤屈。 【出处】唐・于逖《灵应传》：“潜遁幽岩，沉冤莫雪。” 【示例】案关出入，岂容蒙混。仰在研询，务得确情，不得含糊了事，以致～。（清・李宝嘉《中国现在记》第十一回） 
沉冤莫雪 【拼音】chén  yuān  mò  xuě 【解释】沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫雪：无法昭雪。长期得不到昭雪的冤屈。 【出处】唐・于逖《灵应传》：“潜遁幽岩，沉冤莫雪。” 【示例】 
沉灶产蛙 【拼音】chén  zào  chǎn  wā 【解释】灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。 【出处】《国语・晋语九》：“晋师围而灌之，沉灶产蛙，民无叛意。”《战国策・赵策一》：“今城不没者三板。臼灶升蛙，人马相食。” 【示例】智伯攻围甚急，某避走晋阳，今又引水围灌城，不浸者三版，～看看{倒城墙。（元・杨梓《豫让吞炭》第二折） 
沉舟破釜 【拼音】chén  zhōu  pò  fǔ 【解释】凿沉船只，打破饭锅。比喻下决心不顾一切地干到底。 【出处】《孙子・九地》：“焚舟破釜，若驱羊而往。”《史记・项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。” 【示例】欲令诸师毕渡，～，为不返之计。（清・黄宗羲《移史馆熊公雨殷行状》） 
沉滓泛起 【拼音】chén  zǐ  fàn  qǐ 【解释】已经沉底的渣滓重新浮上水面。 【出处】 【示例】 
沉湎酒色 【拼音】chén  miǎn  jiǔ  sè 【解释】沉湎：沉迷。沉溺于酒和女人中间。形容对于美酒和女色过于放纵，毫无节制。 【出处】《尚书・泰誓上》：“沉湎酒色，敢行暴虐。” 【示例】 
沉疴难起 【拼音】chén  kē  nán  qǐ 【解释】沉疴：重病或老病。久患重病，不能下床。 【出处】 【示例】 
沉疴宿疾 【拼音】chén  kē  sù  jí 【解释】疴：病；宿：长久的。指重病和老病。也比喻积久而成，为害甚大的社会弊端。 【出处】 【示例】美雨欧风顿起～；发聋振聩造成儿女英雄。（清・秋谨《精卫石》第五回） 
沉痼自若 【拼音】chén  gù  zì  ruò 【解释】沉痼：积久难治的疾病。比喻积久难改的习俗或嗜好没有改变。 【出处】《宋史・赵与住罚骸暗谘远似揭岳矗窜脏吏，禁包苴，戒奔竟，戢横敛，而风俗沉痼自若。” 【示例】 
陈陈相因 【拼音】chén  chén  xiāng  yīn 【解释】陈：旧；因：沿袭。原指皇仓之粮逐年增加，陈粮上压陈粮。后多比喻沿袭老一套，无创造革新。 【出处】《史记・平准书》：“太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。” 【示例】而儒者又疏阔，其言庸迂，～。（清・恽敬《上陈笠帆按察书》） 
陈词滥调 【拼音】chén  cí  làn  diào 【解释】陈：陈旧，陈腐；滥：浮泛不合实际。指陈腐、空泛的论调。 【出处】 【示例】所以常常是那套褪色的～，诗的本身并不能比题目给人以更深的印象。（闻一多《宫体诗的自赎》） 
陈谷子烂芝麻 【拼音】chén  gǔ  zi  là 【解释】比喻陈旧的无关紧要的话或事物。 【出处】 【示例】需要个年老的朋友，好有个地方去播放他的陈谷子烂芝麻。（老舍《四世同堂》二） 
陈规陋习 【拼音】chén  guī  lòu  xí 【解释】陈旧不合理的规章制度或习惯。 【出处】 【示例】要是我们不抗战，今天早已经亡国了。～也一样，你不跟它斗，它就会压垮你。（老舍《鼓书艺人》十七） 
陈力就列 【拼音】chén  lì  jiù  liè 【解释】陈力：贡献才力；就：担任；列：官职、职位。能贡献才力，担任相应的官职。 【出处】《论语・季氏》：“周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’” 【示例】 
陈善闭邪 【拼音】chén  shàn  bì  xié 【解释】陈：述说；善：善法美政；闭：堵塞。臣下对君主陈述善法美政，借以堵塞君主的邪心妄念。 【出处】《孟子・离娄上》：“责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。” 【示例】 
陈师鞠旅 【拼音】chén  shī  jǖ  lǚ 【解释】陈：陈列；鞠：告；师旅：军队。出征之前，集合军队发布动员令。 【出处】《诗经・小雅・采芑》：“钲人伐鼓，陈师鞠旅。”《南史・宋本纪上》：“鞠旅陈师，赫然大号。” 【示例】一旦去文就武，鼓三军而进之，～，亲为辛苦。（唐・韩愈《与鄂州柳中丞书》） 
陈言务去 【拼音】chén  yán  wù  qù 【解释】陈言：陈旧的言辞；务：务必。陈旧的言词一定要去掉。指写作时要排除陈旧的东西，努力创造、革新。 【出处】唐・韩愈《与李翊书》：“惟陈言之务去，戛戛乎其难哉！” 【示例】～，杜诗与韩文同。黄山谷、陈后山诸公学杜在此。（清・刘熙载《艺概・诗概》） 
趁火打劫 【拼音】chèn  huǒ  dǎ  jié 【解释】趁：乘机。趁人家失火时去抢劫。比喻乘人之危谋取私利。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十六回：“正是财动人心，他也不救火，他也不叫水，拿着那袈裟，趁哄打劫，拽回云步，经转山洞而去。” 【示例】等警察赶到时，那几个～的流氓早已逃走了。 
趁热打铁 【拼音】chèn  rè  dǎ  tiě 【解释】铁要趁烧红的时候打。比喻要抓紧有利的时机和条件去做。 【出处】 【示例】他觉得老大实在有可爱的地方，于是，他决定～，把话都说净。（老舍《四世同堂》十九） 
趁人之危 【拼音】chèn  rén  zhī  wēi 【解释】利用别人危险的境况图利。 【出处】 【示例】 
趁势落篷 【拼音】chèn  shì  luò  péng 【解释】比喻乘机歇手。 【出处】 【示例】如今果然半途解缆，这明明是预定的布置，她也落得～，省了许多周折。（清・曾朴《孽海花》第三十一回） 
趁虚而入 【拼音】chèn  xū  ér  rù 【解释】趁：乘着；虚：空虚。趁力量虚弱时侵入。 【出处】《去笈七签》卷一二０：“将至所居，自后垣乘虚而入，径及庭中。” 【示例】如今百病～。（清・石玉昆《三侠五义》第四十回） 
撑肠拄腹 【拼音】chēng  cháng  zhǔ  fù 【解释】比喻容受很多。也形容肚子吃得非常饱。 【出处】唐・卢仝《月蚀》诗：“撑肠拄肚W傀如山丘，自可饱死更不偷。”宋・苏轼《试院煎茶》诗：“不用撑肠拄腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时。” 【示例】这家子将酝下的杜茅酒不住的荡来，吃得东倒西歪，～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十二） 
称臣纳贡 【拼音】chēng  chén  nà  gòng 【解释】旧时指小国向大国臣服而年年进贡。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第十七回：“凡汉东小国，无不称臣纳贡。” 【示例】 
称德度功 【拼音】chēng  dé  duó  gōng 【解释】称：衡量；度：估量。对被任用的人既要考虑到他的品德，也要考虑到他的功劳。 【出处】《管子・君臣下》：“称德度功，劝其所能。” 【示例】 
称孤道寡 【拼音】chēng  gū  dào  guǎ 【解释】孤、寡：古代帝王自称。指自封为王。也比喻狂妄地以首领自居。 【出处】元・关汉卿《关大王独赴单刀会》三折：“俺哥哥称孤道寡世无双，我关某疋马单刀镇荆襄。” 【示例】象钱王生于乱世，独霸一方，做了一十四州之王，～，非同小可。（明・冯梦龙《古今小说》卷二十一） 
称家有无 【拼音】chèn  jiā  yǒu  wú 【解释】称：适合，相符。与家庭经济情况相符。指办理婚、丧等事不可过奢或过俭。 【出处】《礼记・檀弓上》：“子游问丧具，夫子曰：‘称家之有亡（无）。’” 【示例】乃遗书喻其子曰：“尔当营治丧具，～。”（明・赵弼《新繁胡大尹传》） 
称体载衣 【拼音】chèn  tǐ  cái  yī 【解释】称：适合。按照身材剪载衣服。比喻根据实际情况办事。 【出处】《南齐书・张融传》：“今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也，是吾所著，已令裁减称卿之体。” 【示例】 
称王称霸 【拼音】chēng  wáng  chēng  bà 【解释】王：帝王；霸：古代诸侯联盟的首领。比喻凭借权势横行一方，或狂妄地以首脑自居。 【出处】三国・魏・曹操《让县自明本志令》：“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。”宋・汪元量《读史》：“刘项称王称霸，关张无命无功。” 【示例】决不可把自己关在小房子里，自吹自擂，～。（毛泽东《在陕甘宁边区参议会的演说》） 
称贤荐能 【拼音】chēng  xián  jiàn  néng 【解释】称：称扬。指重视人才，推举贤能。 【出处】唐・白居易《有唐善人墓碑》：“接士，多可而有别，称贤荐能，未尝倦。” 【示例】 
称薪而爨 【拼音】chēng  xīn  ér  cuàn 【解释】薪：柴；爨：烧火煮饭。称了柴草煮饭。比喻只注意小事，不从大处着眼。 【出处】《淮南子・泰族训》：“称薪而爨，数米而炊，可以治小而未可以治大也。” 【示例】积财聚谷，日不暇给。真个是数米而炊，称柴而爨。（明・冯梦龙《警世通言》卷五） 
称心如意 【拼音】chèn  xīn  rú  yì 【解释】形容心满意足，事情的发展完全符合心意。 【出处】宋・朱敦儒《感皇恩》词：“称心如意，剩活人间几岁？” 【示例】但是这个贵州，十分瘠苦，处万山之中，又是晴少雨多，吃的、用的、穿的，无一样能够～。（清・吴趼人《糊涂世界》卷五） 
称兄道弟 【拼音】chēng  xiōng  dào  dì 【解释】朋友间以兄弟相称。形容关系亲密。 【出处】 【示例】你见了我家侄老爹，就称呼一声大爷，也不辱没了你，你怎么～起来！（《九命奇冤》第四回） 
称雨道晴 【拼音】chēng  yǔ  dào  qíng 【解释】比喻说话说不到一块。 【出处】明・邹善长《汇苑详注》卷十五：“县官甚不和，长官称雨，赞府道晴，终日如此不和也。” 【示例】 
城北徐公 【拼音】chéng  běi  xǘ  gōng 【解释】原指战国时期齐国姓徐的美男子。后作美男子的代称。 【出处】《战国策・齐策一》：“城北徐公，齐国之美丽者也。” 【示例】 
城狐社鼠 【拼音】chéng  hú  shè  shǔ 【解释】社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。 【出处】《晏子春秋・内篇问上》：“夫社，束木而涂之，鼠因而托焉，薰之则恐烧其木，灌之则恐败其涂。此鼠所以不可得杀者，以社故也。”《晋书・谢鲲传》：“隗诚始祸，然城狐社鼠也。” 【示例】以事论，则现在的教育界中实无豺虎，但有些～之流，那是当然不能免的。（鲁迅《华盖集・“公理”的把戏》） 
城门失火，殃及池鱼 【拼音】chéng  mén  shī  huǒ，y 【解释】城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。 【出处】北齐・杜弼《檄梁文》：“但恐楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼。” 【示例】我是个平凡的人，不幸生在不平凡的时代，“～”，无端惹出许多是非。（柯灵《回看血泪相和流》） 
城下之盟 【拼音】chéng  xià  zhī  méng 【解释】指在敌方兵临城下时被迫签订的屈服的和约。 【出处】《左传・桓公十二年》：“大败之，为城下之盟而还。” 【示例】国有已困之形，人有不困之志。君民效死，与城俱碎，岂肯为～哉。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十五回） 
橙黄橘绿 【拼音】chéng  huáng  jú  lǜ 【解释】指秋季景物。 【出处】宋・苏轼《赠刘景文》诗：“一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。” 【示例】 
成败得失 【拼音】chéng  bài  dé  shī 【解释】得：得利。失：失利。成功与失败，得到的与丢掉的。 【出处】《三国志・吴书・步骘》：“女配太子，受礼若吊，慷忾之趋，惟笃之物，成败得失，皆如所虑，可谓守道见机，好古之士也。” 【示例】 
成败利钝 【拼音】chéng  bài  lì  dùn 【解释】利：锋利，引申为顺利、成功；印：不锋利，引申为挫折。成功或失败，顺利或不顺利。指做事情可能有的各种情况或结果。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《后出师表》：“至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。” 【示例】～，在此一举。（清・陈忱《水浒后传》第三十三回） 
成败论人 【拼音】chéng  bài  lùn  rén 【解释】论：评论，衡量。以成功和失败作为评论人物的标准。 【出处】宋・苏轼《孔北海赞序》：“世以成败论人物，故操得在英雄之列。” 【示例】～，固是庸人之见；但本朝大事，你我做臣子的，说话须要谨慎。（清・吴敬梓《儒林外史》第八回） 
成败在此一举 【拼音】chéng  bài  zài  c 【解释】举：举动。成功、失败就决定于这次行动了。指采取事关重大的行动。 【出处】《晋书・苻坚载记上》：“成败之机，在斯一举。” 【示例】这桩事，任大责重，方才一口气许了公婆，～。（清・文康《儿女英雄传》第二十六回） 
成己成物 【拼音】chéng　jǐ　chéng　wù 【解释】自身有所成就，也要使自身以外的一切有所成就。 【出处】《礼记・中庸》：“诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合内外之道也。” 【示例】 
成家立业 【拼音】chéng  jiā  lì  yè 【解释】指男的结了婚，有职业，能独立生活。 【出处】宋・吴自牧《梦梁录・恤贫济老》：“杭城富室多是外郡寓之人……四方百货，不趾而集，自此成家立业者众矣。” 【示例】原来廉锦枫曾祖向居岭南，因避南北朝之乱，逃至海外，就在君子国～。（清・李汝珍《镜花缘》第十三回） 
成龙配套 【拼音】chéng  lóng  pèi  tào 【解释】搭配起来，成为完整的系统。 【出处】 【示例】 
成年累月 【拼音】chéng  nián  lěi  yuè 【解释】成：整；累：积聚。一年又一年，一月又一月。形容时间长久。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第二十二回：“平白的没事还在这里成年累月的闲住着，何况来招呼姑娘呢？” 【示例】他的高超的技术，是～积累进来的。 
成千上万 【拼音】chéng  qiān  shàng  wàn 【解释】形容数量很多。 【出处】 【示例】做假事骗得了几个人，骗不了～的人。（老舍《神拳》第二幕） 
成群结队 【拼音】chéng  qún  jié  duì 【解释】成：成为，变成。一群群人集合在一起。 【出处】《新编五代史平话・周史上》：“无奈那雀儿成群结队来偷吃谷粟，才赶得东边的云，又向西边来吃。” 【示例】常与这些轻薄少年，～，驰马试剑，黑夜里往来太行道上。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十） 
成仁取义 【拼音】chéng  rén  qǔ  yì 【解释】成仁：杀身以成仁德；取义：舍弃生命以取得正义。为正义而牺牲生命。 【出处】《论语・卫灵公》：“志士仁人，无求生以害人，有杀身以成仁。”《孟子・告子上》：“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。” 【示例】大丈夫既然以身许国，七尺微躯不敢私有。～之理，略知一二。（姚雪雪垠《李自成》第一卷第二十三章） 
成人不自在，自在不成人 【拼音】chéng  rén  bù  z 【解释】人要有成就，必须刻苦努力，不可安逸自在。 【出处】 【示例】自古道：“～。”你好生记着我的话。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十二回） 
成人之美 【拼音】chéng  rén  zhī  měi 【解释】成：成就。成全别人的好事。 【出处】《论语・颜渊》：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。” 【示例】敝人向来最赞成一切牺牲，也最乐于“～”，况且我们是同志，我当然应该给你想一个完全的办法。（鲁迅《华盖集・牺牲谟》） 
成事不说 【拼音】chéng  shì  bù  shuō 【解释】说：解说。原指事情已成，不要在解说；后指事情已过，不要再解说。 【出处】《论语・八佾》：“子闻之曰：‘成事不说，遂事不谏，既往不咎。’”邢m疏：‘事已成不可复说也。’ 【示例】～，既往不咎。我们原是各治水酒饯行的，还说我们饯行正文罢。（清・李汝珍《镜花缘》第六回） 
成事不足，败事有余 【拼音】chéng  shì  bù  zú，bà 【解释】指办不好事情，反而把事情弄糟。 【出处】 【示例】不过也不可不敷衍一下。这种人～。（清・张鸿《续孽海花》第四十二回） 
成双作对 【拼音】chéng  shuāng  zuò  duì 【解释】配成一对。 【出处】元・无名氏《百花亭》第三折：“假若是怨女旷夫，买吃了成双作对。” 【示例】朋友聚会是有的，为什么要夫妇两个一同去？这算显示你们是～吗？（叶圣陶《孤独》） 
成算在心 【拼音】chéng  suàn  zài  xīn 【解释】心中早已经算计好了如何应付的办法。 【出处】宋・孔平仲《续世说・巧艺》：“李存进欲造浮桥，军吏曰：‘河桥须竹索……今无竹石，窃虑难成。’存进曰：‘吾成算在心，必有所立。’” 【示例】 
成也萧何，败也萧何 【拼音】chéng  yě  xiāo  hé，bà 【解释】萧何：汉高祖刘邦的丞相。成事由于萧何，败事也由于萧何。比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。 【出处】宋・洪迈《容斋续笔・萧何给韩信》：“信之为大将军，实萧何所荐，今其死也，又出其谋。故俚语有‘成也萧何，败也萧何’之语。” 【示例】～，某心上至今不平。（明・冯梦龙《古今小说》第三十一卷） 
成一家言 【拼音】chéng  yī  jiā  yán 【解释】指学问自成体系可派别。 【出处】《新唐书・韩愈传》：“每言文章自汉司马相如、太史公、刘向、扬雄后，作者不世出，故愈深探本元，卓然树立，成一家言。” 【示例】 
成则为王，败则为贼 【拼音】chéng  zé  wéi  wáng， 【解释】旧指成功了就是合法的，失败了就是非法的。 【出处】明・罗贯中《平妖传》第三十一回：“单枪独马领三军，成则为王，败则为贼。” 【示例】他们虽然至今不知道“欲壑难填”的古训，却很明白“～”的成语。（鲁迅《南腔北调集・谈金圣叹》） 
成竹在胸 【拼音】chéng  zhú  zài  xiōng 【解释】成竹：现成完整的竹子。画竹前竹的全貌已在胸中。比喻在做事之前已经拿定主义。 【出处】宋・苏轼《文与可画oY谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹于胸中。” 【示例】他回答老师的问题从容不迫，～。 
乘车戴笠 【拼音】chéng  chē  dài  lì 【解释】乘：坐，驾；笠：斗笠。比喻不因为富贵而改变贫贱之交。 【出处】晋・周处《风土记》：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，君乘马，他日相逢君当下。” 【示例】 
乘肥衣轻 【拼音】chéng  féi  yì  qīng 【解释】肥：肥壮的马。衣：穿。轻：轻暖的裘衣。驾驭肥壮的马，穿着贵重的衣服。形容生活奢侈豪华。 【出处】《论语・雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。”《三国志・魏书・王粲传》裴松之注引《魏氏春秋》：“钟会，名公子，以才能贵幸，乘肥衣轻，宾从如云。” 【示例】 
乘风破浪 【拼音】chéng  fēng  pò làng 【解释】船只乘着风势破浪前进。比喻排除困难，奋勇前进。 【出处】《宋书・宗悫传》：“悫年少时，炳问其志，悫曰：‘愿乘长风破万里浪。’” 【示例】轮船在～，汽车在驶过原野。（茅盾《子夜》五） 
乘坚策肥 【拼音】chéng  jiān  cè  féi 【解释】坚：坚固的车子；策：鞭打；肥：肥壮的马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。 【出处】《汉书・食货志上》：“乘坚策肥，履丝曳缟。” 【示例】 
乘坚驱良 【拼音】chéng  jiān  qū  liáng 【解释】坚：坚固的车子；良：好马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。 【出处】《后汉书・和熹邓皇后纪》：“今末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良。” 【示例】 
乘龙佳婿 【拼音】chéng  lóng  jiā  xù 【解释】乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。佳婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。 【出处】唐・徐坚《初学记・鳞介部》：“黄尚为司徒，与李元礼俱娶太尉桓温女，时人谓桓叔元两女俱乘龙，言得婿如龙也。” 【示例】我有你这样一位坦腹东床的～，我是光荣得很啦。（郭沫若《南冠草》第三幕） 
乘龙快婿 【拼音】chéng  lóng  kuài  xù 【解释】乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。快婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。 【出处】《魏书・刘\传》：“……\遂奋衣来坐，神志肃然，曰：‘向闻先生欲求快女婿，\其人也。’r遂以女妻之。” 【示例】 
乘其不备 【拼音】chéng  qí  bù  bèi 【解释】乘：趁。利用别人没有防备的时机，去侵害对方。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十八回：“我乘其不备而更追之，故能胜也。” 【示例】 
乘人之危 【拼音】chéng  rén  zhī  wēi 【解释】乘人家危难的时候去威胁损害。 【出处】《后汉书・盖勋传》：“谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也。” 【示例】那种～，大发横财的人，是缺德的人。 
乘胜追击 【拼音】chéng  shèng  zhuī  jī 【解释】乘：趁着。趁着胜利的形势继续追击敌人，扩大战果。 【出处】《新编五代史评话・梁史卷上》：“李思安跃马交斗，经二十余合，思安拽枪徉败，退去。单可及乘胜追击。” 【示例】 
乘时乘势 【拼音】chéng  shí  chéng  shì 【解释】旧指人应趁着机会、时势，做一番事业。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“虽有智慧，不如乘势，虽有t基，不如待时。” 【示例】 
乘伪行诈 【拼音】chéng  wěi  xíng  zhà 【解释】指弄虚作假。 【出处】汉・刘向《列女传・母仪》：“夫伐功施劳，鲜能布仁；乘伪行诈，莫能久长。” 【示例】 
乘隙而入 【拼音】chéng  xì  ér  rù 【解释】趁着虚弱疏漏的地方进入。 【出处】《去笈七签》卷一二０：“将至所居，自后垣乘虚而入，径及庭中。” 【示例】 
乘兴而来，败兴而归 【拼音】chéng  xìng  ér  lái，b 【解释】兴：兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。 【出处】《晋书・王徽之传》：“人问其故，徽之曰：‘本乘兴而来，兴尽而反，何必见安道邪？’” 【示例】张怀芝偕冯同至济南，中途告别，冯总统～，自回北京去了。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第九十一回） 
乘虚迭出 【拼音】chéng  xū  dié  chū 【解释】虚：空虚、弱点。迭：屡次。指军事上向对方没有设防或兵力薄弱的地方进攻。 【出处】《三国志・袁绍传》：“分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南。” 【示例】 
乘虚而入 【拼音】chéng  xū  ér  rù 【解释】乘：趁。趁着虚弱疏漏的地方进入。 【出处】宋・张君房《去笈七签》卷一二０：“将至所居，自后垣乘虚而入，径及庭中。” 【示例】若各存意见，不能和睦，是自己先孤了，别人安得不～。（清・李汝珍《镜花缘》第七十四回） 
乘鸾跨凤 【拼音】chéng  luán  kuà  fèng 【解释】乘鸾：求得佳偶。比喻结成美好的佳偶。 【出处】 【示例】……只留下伊行笔踪就不怕事成空，准备着～。（清・李渔《慎鸾交・债饵》） 
程门立雪 【拼音】chéng  mén  lì  xuě 【解释】旧指学生恭敬受教。比喻尊师。 【出处】《宋史・杨时传》：“见程颐于洛，时盖年四十矣。一日见颐，颐偶瞑坐，时与游酢侍立不云。颐既觉，则门外雪深一尺矣。” 【示例】 
惩恶劝善 【拼音】chéng  è  quàn  shàn 【解释】惩：责罚；劝：勉励。惩罚坏人，奖励好人。 【出处】《左传・成公四十年》：“《春秋》之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之。” 【示例】 
惩忿窒欲 【拼音】chéng  fèn  zhì yù 【解释】惩：惩戒；忿：愤怒；窒：抑止；欲：嗜欲。克制愤怒，抑制嗜欲。 【出处】《周易・损》：“损，君子以惩忿窒欲。” 【示例】各宜警醒，～，且休望超凡入道，也是保身安家的正理。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十四） 
惩羹吹齑 【拼音】chéng  gēng  chuī  jī 【解释】羹：用肉、菜等煮成的汤；齑：细切的冷食肉菜。被热汤烫过嘴，吃冷食时也要吹一吹。比喻受到过教训，遇事过分小心。 【出处】战国・楚・屈原《九章・惜诵》：“惩于羹者而吹齑兮，何不变此志也。” 【示例】～岂其非，亡羊补牢理所宜。（宋・陆游《秋兴》诗） 
惩前毖后 【拼音】chéng  qián  bì  hòu 【解释】惩：警戒；毖：谨慎。指批判以前所犯的错误，吸取教训，使以后谨慎些，不致再犯。 【出处】《诗经・周颂・小毖》：“予其惩而毖后患。” 【示例】唐总理～，实不欲再当此任，只是需款甚急，又不好不硬着头皮，出去商办。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第十回） 
惩一儆百 【拼音】chéng  yī  jǐng  bǎi 【解释】惩：惩罚；警：警戒。处死一个人，借以警戒许多人。 【出处】《汉书・尹翁归传》：“其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。” 【示例】兄弟今天定要～，让众人当面看看，好叫他们有个怕惧。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回） 
澄江如练 【拼音】chéng  jiāng  rú  liàn 【解释】澄：清澈，明净。练：洁白的熟绢。清澈的江水，像一条白练一样。多指对江景的鸟瞰。 【出处】晋・谢I《晚登三山还望景邑》：“余霞散成绮，澄江净如练。” 【示例】 
诚惶诚恐 【拼音】chéng  huáng  chéng  kǒng 【解释】诚：实在，的确；惶：害怕；恐：畏惧。非常小心谨慎以至达到害怕不安的程度。 【出处】汉・杜诗《乞退郡疏》：“奉职无效，久窃禄位，令功臣怀愠，诚惶诚恐。” 【示例】一些成了惊弓之鸟的部员们算也～地先后把那段危险的地面通过了。（郭沫若《北伐途中》二十一） 
诚心诚意 【拼音】chéng  xīn  chéng  yì 【解释】形容十分真挚诚恳。 【出处】《后汉书・马援传》：“开心见诚，无所隐伏。” 【示例】大远的～来了，岂有个不叫你见个真佛儿去的呢？（清・曹雪芹《红楼梦》第六回） 
承欢膝下 【拼音】chéng  huān  xī  xià 【解释】承欢：旧指侍奉父母；膝下：子女幼时依于父母膝下，故表示幼年。旧指侍奉父母。 【出处】《孝经・圣治》：“故亲生之膝下，以养父母曰严。” 【示例】 
承平盛世 【拼音】chéng  píng  shèng  shì 【解释】承平：太平。太平、兴盛的时代。 【出处】《汉书・食货志》：“王莽因汉承平之业，匈奴称藩，百蛮宾服。” 【示例】 
承前启后 【拼音】chéng  qián  qǐ  hòu 【解释】承：承接；启：开创。承接前面的，开创后来的。指继承前人事业，为后人开辟道路。 【出处】明・朱国祯《涌幢小品・曾有C赠文》：“公承前草创，启后规模，此之功德，垂之永久。” 【示例】至于青年之急待攻击，实较老年为尤甚，因为他们是～的桥梁，国家的绝续，全在他们肩上的。（鲁迅《两地书》一一） 
承上启下 【拼音】chéng  shàng  qǐ  xià 【解释】承接上面的，引起下面的。多用在写文章方面。 【出处】宋・张炎《词源・制曲》：“思量头如何起，尾如何结，方始选韵，而后述曲，最是过片不要断了曲意，须要承上启下。” 【示例】这两段文字中应有几句～的话。 
承天之v 【拼音】chéng  tiān  zhī  yòu 【解释】承：受；v：保佑。蒙受老天的保v。 【出处】《周易・大有》：“自天v之，吉无不利。” 【示例】迫窜良将，夷其肢股。屡蹶复兴，～。（章炳麟《民国五豪赞》） 
承先启后 【拼音】chéng  xiān  qǐ  hòu 【解释】继承前代的，启发后代的。 【出处】明・朱国祯《涌幢小品・曾有C赠文》：“公承前草创，启后规模，此之功德，垂之永久。” 【示例】文中这句话起到了～的作用。 
承颜候色 【拼音】chéng  yán  hòu  sè 【解释】看人脸色行事，不敢有不同意见。 【出处】《魏书・寇治传》：“畏避势家，承颜侯色，不能有所执据。” 【示例】 
逞性妄为 【拼音】chěng  xìng  wàng  wéi 【解释】由着性子胡来。也指坏人任意干坏事。 【出处】 【示例】杨荫榆发表过一个“须知学校犹家庭”的怪论。意思是说，学校好比封建大家庭，校长就是家长，有权～。（鲁迅《记念刘和珍君》） 
逞凶肆虐 【拼音】chěng  xiōng  sì  nüè 【解释】逞：施展。肆：放肆。虐：残暴。放纵地行凶作恶，任意地进行残害。 【出处】 【示例】 
骋怀游目 【拼音】chěng  huái  yóu  mù 【解释】骋怀：放开胸怀，往远处想；游目：远眺。纵目四望，开阔心胸。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。” 【示例】 
秤不离砣 【拼音】chèng  bù  lí  tuó 【解释】比喻事物有连带关系。也形容两人关系亲密，经常不离开。 【出处】 【示例】 
秤斤注两 【拼音】chēng  jīn  zhù  liǎng 【解释】形容斤斤计较，顾小不顾大。 【出处】《朱子语类》：“只看如今秤斤注两，作两句破头，如此是多少衰气。” 【示例】 
秤平斗满 【拼音】chèng  píng  dǒu  mǎn 【解释】指做买卖规矩，不短斤少两。 【出处】 【示例】 
秤薪而爨 【拼音】chēng  xīn  ér  cuàn 【解释】薪：柴；爨：烧火煮饭。比喻只注意小事，不从大处着眼。 【出处】《淮南子・泰族训》：“称薪而爨，数米而炊，可以治小而未可以治大也。” 【示例】积财聚谷，日不暇给。真个是数米而炊，称柴而爨。（明・冯梦龙《警世通言》卷五） 
吃不了兜着走 【拼音】chī  bù  liǎo  dō 【解释】比喻受不了或担当不起。 【出处】 【示例】不可拿进园去，叫人知道了，我就“～”了。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十三回） 
吃穿用度 【拼音】chī  chuān  yòng  dù 【解释】指日常衣食费用。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十五回：“他近日所见的这几个三等仆妇，吃穿用度，已是不凡了，何况今至其家。” 【示例】 
吃苦耐劳 【拼音】chī  kǔ  nài  láo 【解释】耐：禁受得住。能过困苦的生活，也经得起劳累。 【出处】 【示例】而我们新四军能～，不怕困难。（周恩来《目前形势和新四军的任务》） 
吃里爬外 【拼音】chī  lǐ  pá  wài 【解释】接受这一方面的好处，却为那一方面卖力。也指将自己方面的情况告诉对方。 【出处】清・程道一《消闲演义》：“朝臣都不一心，总是吃里爬外，恐怕将来闹糟了算呀！” 【示例】这种～的事，我劝你不要做。 
吃力不讨好 【拼音】chī  lì  bù  tǎ 【解释】讨：求得。费了好大力气，也得不到称赞。形容事情棘手难办，或工作方法笨拙，不对头。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十八回：“老实说，有了钱，与其这样化的吃力不讨好，我倒不如拿来孝敬点给叔公了。” 【示例】 
吃粮不管事 【拼音】chī  liáng  bù  guǎ 【解释】只拿钱不做事。比喻工作不负责。 【出处】 【示例】一个都不在家！他们成年家～。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十三回） 
吃软不吃硬 【拼音】chī  ruǎn  bù  ch 【解释】对态度强硬者，绝不屈从，对好言好语，可以听从。形容个性顽强，不怕强硬。 【出处】清・醉月山人《狐狸缘全传》第三回：“从来小孩爱戴高帽儿，吃软不吃硬。” 【示例】 
吃哑巴亏 【拼音】chī  yǎ  bā  kuī 【解释】自己遭受暗算或受损吃亏，不敢声张或无法申诉，只好自认吃亏。 【出处】清・石昆玉《三侠五义》第十四回：“且说苗家父子丢了银子，因是暗昧之事，也不敢声张，竟吃了哑巴亏了。” 【示例】 
吃一堑，长一智 【拼音】chī  yī  qiàn，zhǎng  y 【解释】堑：壕沟，比喻困难、挫折。受一次挫折，增长一分见识。 【出处】明・王阳明《与薛尚谦书》：“经一蹶者长一智，今日之失，未必不为后日之得。” 【示例】所谓“失败者成功之母”，“～”，就是这个道理。（毛泽东《实践论》） 
吃硬不吃软 【拼音】chī  yìng  bù  ch 【解释】好言好语不听从，态度一强硬，反使屈从了。形容人的外强中干，欺软怕硬。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十七回：“戴大理嘱咐他的一番话，说胡统领的为人，吃硬不吃软。” 【示例】 
吃着不尽 【拼音】chī  zhuó  bù  jìn 【解释】着：穿衣。吃的穿的，享用不尽。比喻生活富裕。 【出处】宋・魏泰《东轩笔录》卷十四：“王沂公曾青州发解，及南省程试，皆为首冠。中山刘子仪为翰林学士，戏语之曰：‘状元试三场，一生吃着不尽。’沂公正色答曰：‘曾平生之志，不在温饱。’” 【示例】常言某处有一金佛，可往取归，一生～。（章炳麟《又致吴君遂》） 
痴儿呆女 【拼音】chī  ér  dāi  nǚ 【解释】指天真无知的少男少女。 【出处】宋・秦观《贺新郎》词：“巧拙岂关今夕事？奈痴儿呆女流传谬。” 【示例】 
痴男怨女 【拼音】chī  nán  yuàn  nǚ 【解释】旧指爱恋极深但感情上得不到满足的男女。 【出处】 【示例】厚地高天，堪叹古今情不尽；～，可怜风月债难酬。（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
痴人说梦 【拼音】chī  rén  shuō  mèng 【解释】痴：傻。原指对痴人说梦话而痴人信以为真。比喻凭借荒唐的想象胡言乱语。 【出处】宋・释惠洪《冷斋夜话》卷九：“此正所谓对痴人说梦也。” 【示例】子牙笑曰：“邓将军，你这篇言词，真如～。”（明・许仲琳《封神演义》第五十三回） 
痴心妄想 【拼音】chī  xīn  wàng  xiǎng 【解释】痴心：沉迷于某人或某事的心思；妄想：荒诞的打算。一心想着不可能实现的事。也指愚蠢荒唐的想法。 【出处】明・罗贯中《平妖传》第五回：“谁知那道也自痴心妄想，魂颠梦倒，分明是癞蛤蟆想着天鹅肉吃。” 【示例】大凡人不做指望，到也不在心上；一做指望，便～，时刻难过。（明・冯梦龙《古今小说・蒋兴哥重会珍珠衫》） 
持筹握算 【拼音】chí  chóu  wò  suàn 【解释】原指筹划，后称管理财务。 【出处】汉・枚乘《七发》：“孔老览观，孟子持筹而算之，万不失一。” 【示例】 
持衡拥璇 【拼音】chí  héng  yōng  xuán 【解释】比喻掌握国家政权。 【出处】《北齐书・文宣帝纪》：“昔放勋驭世，流璧属子；重华握历，持衡拥璇。” 【示例】 
持禄养交 【拼音】chí  lù  yǎng  jiāo 【解释】持禄：保持禄位；养交：交结权贵。指结交权贵以保持自己的职位。 【出处】《管子・明法》：“小臣持禄养交，不以官为事，故官失其能。” 【示例】 
持平之论 【拼音】chí  píng  zhī  lùn 【解释】持平：主持公道，没有偏向。指公正的意见。也指折中、调和的话。 【出处】《汉书・杜延年传》：“延年论议持平。” 【示例】此乃做书人～；若是一概抹杀，便不成为恕道了。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十四回） 
持危扶颠 【拼音】chí  wēi  fú  diān 【解释】扶持危困的局面。 【出处】《论语・季氏》：“危而不持，颠而不扶。” 【示例】 
持盈保泰 【拼音】chí  yíng  bǎo  tài 【解释】盈：盛满；泰：平安。旧指在富贵极盛的时候要小心谨慎，避免灾祸，以保持住原来的地位。 【出处】《诗经・大雅・凫s》小序：“太平之君子，能持盈守成。” 【示例】同时也怕是他自己的官阶已经达到了使他要～的时候。（郭沫若《少年时代・我的童年》） 
持斋把素 【拼音】chí  zhāi  bǎ  sù 【解释】把：遵守。斋：斋戒。谓信佛者遵守吃素，坚持戒律。 【出处】元・无名氏《女姑姑》第三折：“念佛心把素持斋，不食荤啖柏。” 【示例】俺也曾看经念佛，俺也曾～。（明・无名氏《锁白猿》第三折） 
持之以恒 【拼音】chí  zhī  yǐ  héng 【解释】持：坚持；恒：恒心。长久坚持下去。 【出处】清・曾国藩《家训喻纪泽》：“尔之短处，在言语欠钝讷，举止欠端重，看书不能深入，而作文不能峥嵘。若能从此三事上下一番苦功，进之以猛，持之以恒，不过一二年，自尔精进而不觉。” 【示例】学习要锲而不舍，～，就能取得好成绩。 
持之有故 【拼音】chí  zhī  yǒu  gù 【解释】持：持论，主张；有故：有根据。指所持的见解和主张有一定的根据。 【出处】《荀子・非十二子》：“然而其持之有故，其言之成理。” 【示例】他经过实地调查，提出这一看法，～，完全可信。 
持蠡测海 【拼音】chí  lí  cè  hǎi 【解释】蠡：瓠瓢，古代舀水用具。指用瓢来测量海水的深浅多少。比喻用浅薄的眼光去看待高深的事物。 【出处】《汉书・东方朔传》：“以管窥天，以蠡测海。 【示例】 
池鱼笼鸟 【拼音】chí  yú  lóng  niǎo 【解释】池里的鱼，笼里的鸟。比喻受束缚而失去自由的人。 【出处】晋・潘岳《秋兴赋》：“譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思。” 【示例】 
池鱼之殃 【拼音】chí  yú  zhī  yāng 【解释】比喻受牵连而遭到的祸害。 【出处】《剪灯新话・三山福地传》：“汝宜择地而居，否则恐预池鱼之殃。” 【示例】王仁东也觉得军机全班尽撤，未免过分，连带使翁同酥受～，内心更为不安。（高阳《清宫外史》下册） 
迟暮之年 【拼音】chí  mù  zhī  nián 【解释】迟暮：黄昏，比喻晚年。指人至老年。 【出处】 【示例】痛思臣母～，不幸身婴残疾。（《清朝野史大观・第九卷・两大文章》） 
迟疑不决 【拼音】chí  yí  bù  jué 【解释】形容拿不定主意。 【出处】《宋史・侯益传》：“尔往至彼，如益来，即置勿问，苟迟疑不决，即以便宜从事。” 【示例】我做了她的俘虏，她反而有点～了。（巴金《春天里的秋天》） 
迟疑未决 【拼音】chí  yí  wèi  jué 【解释】形容拿不定主意。 【出处】《新五代史・前蜀世家・王建传》：“昭度迟疑未决，建遣军士擒昭度亲吏于军门，脔而食之。” 【示例】 
驰骋疆场 【拼音】chí  chěng  jiāng  chǎng 【解释】驰骋：奔驰。疆场：战场。骑着马奔驰在战场上，形容英勇作战，无可阻挡。 【出处】 【示例】 
驰名天下 【拼音】chí  míng  tiān  xià 【解释】驰：传扬。形容名声传播得很远。 【出处】北魏・郦道元《水经注・涑水》：“赀拟王公，驰名天下。” 【示例】 
驰名中外 【拼音】chí  míng  zhōng  wài 【解释】驰：传播。形容名声传播得极远。 【出处】北魏・郦道元《水经注・涑水》：“赀拟王公，驰名天下。” 【示例】国民革命军新编第四军抗战有功，～。（毛泽东《为皖南事变发表的命令和谈话》） 
齿白唇红 【拼音】chǐ  bái  chún  hóng 【解释】牙齿白，嘴唇红。形容面容美。 【出处】明・胡文焕《琼琚记・桑下戏妻》：“只见唇红齿白，桃花脸，绿鬓朱颜柳叶眉，因此不忍而去。” 【示例】那厮唤做“小张三”，生得眉清目秀，～。（明・施耐庵《水浒全传》第二十回） 
齿若编贝 【拼音】chǐ  ruò  biān  bèi 【解释】编：顺次第排列；贝：贝壳。形容牙齿整齐洁白。 【出处】《汉书・东方朔传》：“目若玄珠，齿若编贝。” 【示例】 
齿亡舌存 【拼音】chǐ  wáng  shé  cún 【解释】亡：脱落，不存在。牙齿都掉了，舌头还存在。比喻刚硬的容易折断，柔软的常能保全。 【出处】汉・刘向《说苑・敬慎》：“夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？” 【示例】 
齿牙春色 【拼音】chǐ  yá  chūn  sè 【解释】形容爽朗地大笑。 【出处】宋・陶彀《清异录・作用》：“娄师德位贵而性通豁，尤善捧腹大笑。人谓师德笑，为齿牙春色。” 【示例】 
齿牙为祸 【拼音】chǐ  yá  wéi  huò 【解释】齿牙：比喻谗言。指谗言拨弄，造成灾祸。 【出处】《史记・晋世家》：“初，献公将伐骊戎，人曰：‘齿牙为祸。’及破骊戎，获骊姬，爱之，竟以乱晋。” 【示例】 
齿牙余论 【拼音】chǐ  yá  yú  lùn 【解释】微末的赞扬言辞。比喻不费力的奖励的话。 【出处】《南史・谢眺传》：“士子声名未立，应共奖成，无惜齿牙余论。” 【示例】欲烦先生不惜～，使令弟弃刘备而事东吴。（明・罗贯中《三国演义》第四十四回） 
尺壁寸阴 【拼音】chǐ  bì  cùn  yīn 【解释】阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的时间价值比径尺的璧玉还要珍贵。极言时间可贵。 【出处】《淮南子・原道训》：“故圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时间得而易失也。” 【示例】 
尺布斗粟 【拼音】chǐ  bù  dǒu  sù 【解释】一尺布，一斗谷子。形容数量很少。也比喻兄弟间因利害冲突而不和。 【出处】《史记・淮南衡山列传》：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不相容。” 【示例】至若淮南迁蜀而死，天子闻～之谣，辄食甚哀。（明・赵弼《酆都报应录》） 
尺步绳趋 【拼音】chǐ  bù  shéng  qū 【解释】绳、尺：木工校曲直、量长短的工具，引申为法度；趋：快走；步：行走。指举动符合规矩，毫不随便。 【出处】宋・苏洵《广士》：“而绳趋尺步，华言华服者，往往反摈弃不用。” 【示例】以彼其文，岂不周规折矩，～，佳乎否乎？（清・冯桂芬《复庄卫生书》） 
尺椽片瓦 【拼音】chǐ  chuán  piàn  wǎ 【解释】指建筑物遭受破坏后所剩无几的砖瓦木料。 【出处】宋・陈亮《重建紫霄观记》：“盗平，无尺椽片瓦可为庇依。道士结茅而居。” 【示例】 
尺寸可取 【拼音】chǐ  cùn  kě  qǔ 【解释】比喻有些许长处。这是认为自己有才能的谦虚说法。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十三回：“今蒙主上托以重任者，以吾有尺寸可取，能忍辱负重故也。” 【示例】 
尺寸之柄 【拼音】chǐ  cùn  zhī  bǐng 【解释】柄：权力。指尺寸长大小的权力。比喻微小的权力。 【出处】《史记・魏豹彭越列传赞》：“魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里……得摄尺寸之柄。” 【示例】 
尺寸之地 【拼音】chǐ  cùn  zhī  dì 【解释】尺寸：形容数量少。面积狭小的封地。 【出处】《战国策・楚策一》：“君无咫尺之地，骨肉之亲。”《史记・范睢蔡泽列传》：“而齐尺寸之地无得，岂不欲得地哉？形势不能有也。” 【示例】 
尺寸之功 【拼音】chǐ  cù  zhī  gōng 【解释】尺寸：形容数量少。微末的功劳。 【出处】《战国策・燕策一》：“夫民劳而实费，又无尺寸之功，破宋肥仇，而世负其祸矣。” 【示例】臣学疏才拙，当少壮时，尚不能建立～，况今老耄，筋力既竭，语言发喘，安能犯颜进说，动千乘之听呼？（明・冯梦龙《东周列国志》 
尺短寸长 【拼音】chǐ  duǎn  cùn  cháng 【解释】尺有所短，寸有所长。比喻人或物各有长处，也各有短处。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“夫尺有所短，寸有所长，物有所不足。智有所不明，数有所不逮，神有所不通。” 【示例】 
尺幅千里 【拼音】chǐ  fú  qiān  lǐ 【解释】一尺长的画幅，画进了千里长的景象。比喻外形虽小，包含的内容很多。 【出处】《南史・昭胄传》：“幼好学，有文才，能书善画，于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。” 【示例】然未尝无短篇也，～矣；未尝无淡旨也，清潭百丈矣。（清・何绍基《与汪菊士论诗》） 
尺树寸泓 【拼音】chǐ  shù  cùn  hóng 【解释】泓：水深。泛指地方虽小，却有花草树木、清泉流水的景区。 【出处】 【示例】街心公园虽然只能算是～之地，但也是人们休心养性的好去处。 
尺水丈波 【拼音】chǐ　shuǐ  zhàng  bō 【解释】比喻说话夸张，不真实。 【出处】唐・孟郊《君子勿郁郁士有谤 【示例】 
尺有所短，寸有所长 【拼音】chǐ  yóu  suǒ  duǎn， 【解释】短：不足，长：有余。比喻各有长处，也各有短处，彼此都有可取之处。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“夫尺有所短，寸有所长，物有所不足。智有所不明，数有所不逮，神有所不通。” 【示例】但古人云：“～。”我们只要尽忠辅佐闯王，总还是有可用之处。（姚雪垠《李自成》第二卷第四十八章） 
尺泽之鲵 【拼音】chǐ  zé  zhī  ní 【解释】尺泽：一尺见方的水面；鲵：一种小鱼。小水洼中的小鱼。比喻见识短浅的人。 【出处】战国・楚・宋玉《对楚王问》：“夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉。” 【示例】 
尺蚓穿堤，能漂一邑 【拼音】chǐ  yǐn  chuān  dī，né 【解释】蚯蚓虽小，但它把堤岸穿透了，就能把整个城市淹没。比喻不注意小的事故，就会引起大祸。 【出处】北齐・刘昼《刘子新论・慎隙》：“尺吲穿堤，能漂一邑；寸烟汇穴，致毁千室。” 【示例】 
尺蠖求伸 【拼音】chǐ  huò  qiú  shēn 【解释】尺蠖：虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。 【出处】《周易・系辞下》：“尺蠖之屈，以求信（伸）也。” 【示例】尺蠖欲求伸，卑污须自屈。（明・王士桢《鸣凤记》第五出） 
赤壁鏖兵 【拼音】chì  bì  áo  bīng 【解释】鏖：激战。汉献帝建安十三年，曹操大军伐吴，孙权联合刘备军队联合抗曹，联军于赤壁用火攻大破曹兵的一次激战。泛指激烈的战斗。 【出处】元・无名氏《两军师隔江斗智》第一折：“叵耐刘备那厮，暗地夺取荆州，想他赤壁鏖兵，全仗我东吴力气。” 【示例】 
赤膊上阵 【拼音】chì  bó  shàng  zhèn 【解释】光着膀子上阵。比喻亲身上场，不加掩饰地进行活动。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十九回：“许褚性起，飞回阵中，卸下盔甲，浑身筋突，赤体提刀，翻身上马，来与马超决战。” 【示例】他终于～，亲自出马了。 
赤诚相待 【拼音】chì  chéng  xiāng  dài 【解释】赤诚：极真诚、忠诚。以至诚之心待人。 【出处】 【示例】 
赤胆忠心 【拼音】chì  dǎn  zhōng  xīn 【解释】赤：红，比喻真纯。形容十分忠诚。 【出处】明・汤显祖《还魂记・淮警》：“贼子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天，靴尖踢倒长天堑，却笑江南土不坚。” 【示例】又有公子一个嬷嬷爹，这人姓华名忠，年纪五十岁光景，一生耿直，～。（清・文康《儿女英雄传》第一回） 
赤地千里 【拼音】chì  dì  qiān  lǐ 【解释】赤：空。形容天灾或战争造成大量土地荒凉的景象。 【出处】《韩非子・十过》：“晋国大旱，赤地千里。” 【示例】说者谓当兵燹之余，污菜遍野，版籍荡然，人民死亡，～。（清・阮葵生《茶余客话》卷三） 
赤口白舌 【拼音】chì  kǒu  bái  shé 【解释】赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人。 【出处】唐・卢仝《月蚀》诗：“鸟为居停主人不觉察，贪向何人家，行赤口毒舌，毒虫头上却吃月，不啄杀。” 【示例】今日祭祖哩，休得～的，罚那毒誓。（清・夏敬渠《野叟曝言》第二十八回） 
赤口毒舌 【拼音】chì  kǒu  dú  shé 【解释】赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人。 【出处】唐・卢仝《月蚀》诗：“鸟为居停主人不觉察，贪向何人家，行赤口毒舌，毒虫头上却吃月，不啄杀。” 【示例】 
赤贫如洗 【拼音】chì  pín  rú  xǐ 【解释】赤贫：穷得一无所有。形容极其贫穷。 【出处】《先哲丛谈物茂卿》：“初卜居于芝街，时赤贫如洗，古耕殆不给衣食。” 【示例】他老人家两个儿子，四个孙子，家里仍然～。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十一回） 
赤舌烧城 【拼音】chì  shé  shāo  chéng 【解释】赤：火红色。赤舌如火，足以烧城。比喻毁谤或挑拔离间的话非常伤害人。 【出处】汉・扬雄《太玄经・干》：“赤舌烧城，吐水于瓶。” 【示例】～，犹众口烁金之意。小人架辞诬害君子，其舌赤若火，势欲烧城。（清・陈本礼《太玄阐秘》） 
赤身露体 【拼音】chì  shēn  lù  tǐ 【解释】指光着身子，衣不蔽体。也指赤全身，不穿衣服。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十四回：“吴班引兵到关前搦战，耀武扬威，辱骂不绝，多有解衣卸甲，赤身裸体，或睡或坐。” 【示例】～，走到人前，成何体面？（清・文康《儿女英雄传》第八回） 
赤绳系足 【拼音】chì  shéng  jì  zú 【解释】赤绳：红绳；系：结、扣。旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。 【出处】唐・李复言《续玄怪录》：“固问囊中何物，曰：‘赤绳子耳！以系夫妻之足，及其生则潜用相系，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可绾。’” 【示例】从来说月下老人～，虽千里之外，到底相合。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷五） 
赤手空拳 【拼音】chì  shǒu  kōng  quán 【解释】赤手：空手。两手空空。比喻没有任何依靠。 【出处】元・马致远《任风子》第一折：“争奈他赤手空拳。” 【示例】老人没了主意，日本兵有枪，他自己～。（老舍《四世同堂》三十五） 
赤县神州 【拼音】chì  xiàn  shén  zhōu 【解释】中国的别称。 【出处】《史记・孟子荀卿列传》：“中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州。” 【示例】凭着短剑长琴，游遍～。（元・范子安《竹叶舟》第二折） 
赤心报国 【拼音】chì  xīn  bào  guó 【解释】赤：火红色，比喻真纯；赤心：忠心；报国：为国家效劳。旧指为帝王尽忠效劳。现亦形容赤胆忠心，为国效力。 【出处】《资治通鉴・陈纪文帝天嘉元年》：“大言曰：‘诸王反逆，欲杀忠良邪！尊天子，削诸侯，赤心报国，何罪之有！’” 【示例】 
赤心相待 【拼音】chì  xīn  xiāng  dài 【解释】赤心：真诚的心。真心诚意对待别人。 【出处】元・乔梦符《两世姻缘》第一折：“做了一程夫妻，彼此赤心相待，白首相期。” 【示例】 
赤子之心 【拼音】chì  zǐ  zhī  xīn 【解释】赤子：初生的婴儿。比喻人心地纯洁善良。 【出处】《孟子・离娄下》：“大人者，不失其赤子之心者也。” 【示例】尧、舜、禹、汤、周、孔，时刻以救民济世为心，所谓～，原不过是“不忍”二字。（清・曹雪芹《红楼梦》第一一八回） 
充耳不闻 【拼音】chōng  ěr  bù  wén 【解释】充：塞住。塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。 【出处】《诗经・邶风・旄丘》：“叔兮伯兮，如充耳。” 【示例】这里袁伯珍只装作～，一面出了告示，按户收起捐来。（清・无名氏《官场维新记》第九回） 
充类至尽 【拼音】chōng  lèi  zhì  jìn 【解释】充类：推究同类事理；至尽：到极精密处。指就事理作充分的推论。 【出处】《孟子・万章下》：“夫谓非其有而取之者，盗也，充类至义之尽也。” 【示例】 
充闾之庆 【拼音】chōng  lǚ  zhī  qìng 【解释】充闾：光大门楣；庆：喜庆。能使门第光大的喜庆事。 【出处】《晋书・贾充传》：“贾充，字公闾，平阳襄陵人也。父逵魏豫州刺史、阳里亭侯。逵晚始生充，言后当有充闾之庆，故以为名字焉。” 【示例】贺生子，云～。（宋・胡继宗《书言故事・子孙类》） 
冲锋陷阵 【拼音】chōng  fēng  xiàn  zhèn 【解释】陷：攻破，深入。不顾一切，攻入敌人阵地。形容作战勇猛。 【出处】《北齐书・崔暹传》：“冲锋陷阵，大有其人。” 【示例】头一晚醉得倒下马来，第二天照样～。不能喝酒，还能当军人吗？（白先勇《岁除》） 
冲昏头脑 【拼音】chōng  hūn  tóu  nǎo 【解释】因胜利而头脑发热，不能总冷静思考和谨慎行事。 【出处】 【示例】胜利之后，也不“万事大吉”，不可～，否则还可能丧失胜利的果实。（李欣《“无限风光在险峰”》） 
冲坚毁锐 【拼音】chōng  jiān  huǐ  ruì 【解释】冲破敌人坚固的营垒，摧毁敌人精锐的部队。形容军队锐不可当。也形容攻克难关。 【出处】《孙膑兵法・威王问》：“锥行者，所以冲坚毁锐也。” 【示例】 
冲口而出 【拼音】chōng  kǒu  ér  chū 【解释】冲口：脱口，一下子说出。形容不加思索地说出来。 【出处】宋・苏轼《跋欧阳公书》：“此数十纸，皆文公冲口而出，纵手而成，初不加意者也。” 【示例】无如他此时是满怀的遂心快意，满面的吐气扬眉，话挤话不由得～。（清・文康《儿女英雄传》第三十七回） 
虫臂鼠肝 【拼音】chóng  bì  shǔ  gān 【解释】庄子原意为人世间事物变化无定则，像人那样大的形体也能变成微小的东西。比喻极微小而无价值的东西。 【出处】《庄子・大宗师》：“以汝为汝肝乎？以汝为虫臂乎？” 【示例】鼠肝虫臂万化途，神奇腐朽相推迁。（金・元好问《食榆荚》诗） 
虫沙猿鹤 【拼音】chóng  shā  yuán  hè 【解释】旧时比喻战死的将士。也指死于战乱的人。 【出处】《抱朴子・内篇・释滞》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”唐・韩愈《送区弘南归诗》：“穆昔南征军不归，虫沙猿鹤伏似飞。” 【示例】穆昔南征军不归，～伏似飞。（唐・韩愈《送区弘南归诗》） 
虫鱼之学 【拼音】chóng  yù  zhī  xué 【解释】指繁琐的考据订正。 【出处】唐・韩愈《读皇甫公安园池诗书其后》诗：“《尔雅》注虫鱼，定非磊落人。” 【示例】 
崇论闳议 【拼音】chóng  lùn  hóng  yì 【解释】崇：高；闳：宏大。指高明卓越的议论。 【出处】《史记・司马相如列传》：“必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。” 【示例】～虽多，总挡不住坚船大炮的猛。（清・曾朴《孽海花》第六回） 
崇山峻岭 【拼音】chóng  shān  jùn  lǐng 【解释】崇：高；峻：高大而陡峭。指高大险峻的山岭。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“此地有崇山峻岭，茂林修竹。” 【示例】唐敖一心记挂梦神所说名花，每逢～，必要泊船，上去望望。（清・李汝珍《镜花缘》第八回） 
崇洋媚外 【拼音】chóng  yáng  mèi  wài 【解释】洋：西洋，指西方国家；媚：谄媚。崇拜西方一切，谄媚外国人。指丧失民族自尊心，一味奉承巴结外国人。 【出处】 【示例】那时清王朝以及当权的洋务派～，出卖国家主权。（茅盾《向鲁迅学习》） 
宠辱不惊 【拼音】chǒng  rǔ  bù  jīng 【解释】宠：宠爱。受宠受辱都不在乎。指不因个人得失而动心。 【出处】晋・潘岳《在怀县》诗：“宠辱易不惊，恋本难为思。” 【示例】不过他经的大风大浪太多，虽未到～，名利皆忘的境地，却已能不动声色，淡然置之。（高阳《清宫外史》下册） 
宠辱皆忘 【拼音】chǒng  rǔ  jiē  wàng 【解释】受宠或受辱都毫不计较。常指一种通达的超绝尘世的态度。 【出处】宋・范仲淹《岳阳楼记》：“登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。” 【示例】 
宠辱若惊 【拼音】chǒng  rǔ  ruò  jīng 【解释】惊：惊惶不安。无论受宠、受辱，心里都要振动。形容人非常计较得失。 【出处】《老子》第十三章：“得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。” 【示例】 
抽抽搭搭 【拼音】chōu  chōu  dā  dā 【解释】形容抵声哭泣。 【出处】 【示例】平儿听了，越发～的哭了起来。（清・曹雪芹《红楼梦》第一０六回） 
抽刀断水 【拼音】chōu  dāo  duàn  shuǐ 【解释】抽刀：拔出刀来。水：流水。抽出刀来要斩断流水。比喻无济于事，反会加速事态的发展。 【出处】唐・李白《宣州谢I楼饯别校书叔云》：“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。” 【示例】 
抽筋拔骨 【拼音】chōu  jīn  bá  gǔ 【解释】比喻非常勉强。 【出处】 【示例】 
抽丝剥茧 【拼音】chōu  sī  bāo  jiǎn 【解释】丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥。形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。 【出处】 【示例】 
抽薪止沸 【拼音】chōu  xīn  zhǐ  fèi 【解释】薪：柴草；沸：沸腾。抽掉锅底下的柴火，使锅里的水不再翻滚。比喻从根本上解决问题。 【出处】汉・董卓《上何进书》：“臣闻扬汤止沸，不如灭火去薪。” 【示例】～，剪草除根。（北齐・魏收《为侯景判移梁朝文》） 
踌躇不决 【拼音】chóu  chú  bù  jué 【解释】踌躇：犹豫，迟疑。形容犹犹疑疑地拿不定主意。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二十二回：“四人争论未定，绍踌躇不决。” 【示例】景公口虽不唯唯，终以田陈同族为嫌，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十三回） 
踌躇不前 【拼音】chóu  chú  bù  qián 【解释】迟疑不决，不敢前进。 【出处】 【示例】 
踌躇满志 【拼音】chóu  chú  mǎn  zhì 【解释】踌躇：从容自得的样子；满：满足；志：志愿。形容对自己取得的成就非常得意。 【出处】《庄子・养生主》：“提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志。” 【示例】这在胡景伊自然是～，而在尹昌衡则会义愤填膺了。（郭沫若《少年时代・黑猫》） 
稠人广众 【拼音】chóu  rén  guǎng  zhòng 【解释】稠：多而密。指人很多的场合。 【出处】《史记・很其武安侯列传》：“稠人广众，荐宠下辈。” 【示例】大家听了他，都说他是个痴子，这些话岂可在～的地方说的。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回） 
稠人广座 【拼音】chóu  rén  guǎng  zuò 【解释】指人很多的场合。 【出处】《史记・很其武安侯列传》：“稠人广众，荐宠下辈。” 【示例】 
愁长酒 【拼音】chóu  cháng  tì  jiǔ 【解释】愁长：愁闷的心肠；：困扰。心肠愁闷容易病酒。 【出处】唐・韩《有亿》：“愁肠酒人千里。” 【示例】长安故人问我，道～只依然。（宋・辛弃疾《木兰花慢・滁州送范y》词） 
愁肠百结 【拼音】chóu  cháng  bǎi  jié 【解释】愁肠：忧愁的心肠。百结：极多的结头。忧愁苦闷的心肠好象凝结成了许多的疙瘩。形容愁绪郁结，难于排遣。 【出处】《敦煌变文集・王昭君变文》：“愁肠百结虚成着，口口口行没处论。” 【示例】 
愁肠寸断 【拼音】chóu  cháng  cùn  duàn 【解释】愁肠：忧思萦绕的心肠。愁得肠子都断成一段段的。形容忧愁到了极点。 【出处】晋・傅玄《云歌》：“青山徘徊，为我愁肠。 【示例】 
愁肠九回 【拼音】chóu  cháng  jiǔ  huí 【解释】指悲愁频频在腹中萦绕，难于排遣。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。 【示例】 
愁多夜长 【拼音】chóu  duō  yè  cháng 【解释】因心情愁闷而夜不成寐，感到时光悠长难遣。 【出处】《古诗十九首》：“孟冬寒气至，北风何惨G！愁多知夜长，仰观众星列。 【示例】 
愁红惨绿 【拼音】chóu  hóng  cǎn  lü 【解释】红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。 【出处】宋・柳永《定风波》词：“自春来，惨绿愁红，芳心是事可可。”宋・辛弃疾《鹧鸪天・赋牡丹》词：“愁红惨绿今宵看，恰似吴宫教阵图。” 【示例】春初透，花正结，正～时节。（元・兰楚芳《愿成双・春思》） 
愁眉不展 【拼音】chóu  méi  bù  zhǎn 【解释】展：舒展。由于忧愁而双眉紧锁。形容心事重重的样子。 【出处】唐・姚鹄《随州献李侍御》之二：“旧隐每杯空竟夕，愁眉不展几经春。” 【示例】后见统领端茶，只得退回家中，～的终日在家里对老婆孩子咳声叹气。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十回） 
愁眉苦脸 【拼音】chóu  méi  kǔ  liǎn 【解释】皱着眉头，哭丧着脸。形容愁苦的神色。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第二折：“对人前巧语花言，背地里愁眉泪脸。” 【示例】成老爹气得～，只得自己走出去回那几个乡里人去了。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十八回） 
愁眉泪眼 【拼音】chóu  méi  lèi  yǎn 【解释】皱着眉头，含着眼泪。形容悲苦的样子。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第二折：“对人前巧语花言，背地里愁眉泪脸。” 【示例】 
愁眉锁眼 【拼音】chóu  méi  suǒ  yǎn 【解释】锁：紧皱。愁得紧皱眉头，眯起双眼。形容非常苦恼的样子。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第二折：“对人前巧语花言，背地里愁眉泪脸。” 【示例】抗战以来，全国人民有一种欣欣向荣的气象，大家以为有了出路，～的姿态为之一扫。（毛泽东《新民主主义论》） 
愁眉啼妆 【拼音】chóu  méi  tí  zhuān 【解释】愁眉：使眉细而曲折；啼妆：轻轻地擦去目下的粉饰以作啼痕。形容妇女的妖态。 【出处】《后汉书・五行志一》：“桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄饰目下，若啼处。” 【示例】 
愁山闷海 【拼音】chóu  shān  mèn  hǎi 【解释】忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。 【出处】元・无名氏《争报恩》第二折：“俺又不曾弄月嘲风，怎揽这场愁山闷海。” 【示例】 
愁云惨淡 【拼音】chóu  yún  cǎn  dàn 【解释】惨淡：暗淡。原指阴沉沉的云层遮得天色暗淡无光。也用以形容使人感到忧愁、压抑的景象或气氛。 【出处】唐・岑参《白雪歌送武判官归京》：“翰海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。” 【示例】 
愁云惨雾 【拼音】chóu  yún  cǎn  wù 【解释】形容暗淡无光的景象。多比喻令人忧愁苦闷的局面。 【出处】宋・释道源《景德传灯录》卷二十二：“时有圆应长者，出众作礼问曰：‘云愁雾惨，大众呜呼，请师一言，未在告别。’” 【示例】今天，那美丽的三千里江山还有半壁笼罩着～。（杨朔《历史的指针》） 
仇人相见，分外眼红 【拼音】chóu  rén  xiāng  jiàn， 【解释】眼红：激怒的样子。仇敌碰在一起，彼此更加激怒。 【出处】元・李政远《还牢末》第一折：“仇人相见，分外眼明，我领着大人的言语，拿李孔目去来。” 【示例】那太子～，赶上一步，揪住乌云宝髻，大骂：“贱婢！你是何等之人？”（明・冯梦龙《东周列国志》第二回） 
绸缪束薪 【拼音】chóu  móu  shù  xīn 【解释】绸缪：紧紧缠绕。紧紧地把柴草捆扎成捆儿。古代束薪比喻婚姻的结合。 【出处】《诗经・唐风・绸缪》：“绸缪束薪，三星在天。” 【示例】 
丑类恶物 【拼音】chǒu  lèi  è  wù 【解释】指坏人。 【出处】《左传・文公十八年》：“丑类恶物，顽嚣不友。” 【示例】 
丑声远播 【拼音】chǒu  shēng  yuǎn  bō 【解释】坏名声传播得很远。 【出处】《宋书・卢陵孝献王义真传》：“咸阳之酷，丑声远播。” 【示例】 
丑态百出 【拼音】chǒu  tài  bǎi  chū 【解释】各种丑恶的样子都表现出来了。 【出处】 【示例】得失心未免过重，以致弄的忽哭忽笑，～。（清・李汝珍《镜花缘》第六十七回） 
丑态毕露 【拼音】chǒu  tài  bì  lù 【解释】毕：完全。丑恶的形态彻底暴露。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十一回：“贾琏亦丑态毕露。” 【示例】若行步蹒跚，～，虽小亦奚以为。（清・钱泳《履园从话・裹足》） 
臭不可当 【拼音】chòu  bù  kě  dāng 【解释】当：承受。臭得使人受不了。比喻人名声极坏。 【出处】唐・柳宗元《东海若》：“刳而振其犀以嬉，取海水杂粪壤 【示例】 
臭不可闻 【拼音】chòu  bù  kě  wén 【解释】臭得使人受不了。比喻人名声极坏。 【出处】唐・柳宗元《东海若》：“刳而振其犀以嬉，取海水杂粪壤 【示例】呕出黑渖数斗，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・酒狂》） 
臭名远扬 【拼音】chòu  míng  yuǎn  yáng 【解释】名：名声；扬：传播。坏名声传得很远。 【出处】 【示例】希特勒是一个～的战争罪犯。 
臭名昭著 【拼音】chòu  míng  zhāo  zhù 【解释】坏名声人人都知道。 【出处】 【示例】他们是贺衷寒系统的人，在前方打狗吃，～。（郭沫若《洪波曲》第十章） 
臭肉来蝇 【拼音】chòu  ròu  lái  yíng 【解释】腐臭的肉招来苍蝇。比喻自己的思想作风有问题，就会招致坏人的引诱。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十一：“僧问慧然：‘如何是祖师西来意？’曰：‘臭肉来蝇。’” 【示例】 
臭味相投 【拼音】xiù  wèi  xiāng  tóu 【解释】臭味：气味；相投：互相投合。彼此的思想作风、兴趣等相同，很合得来（常指坏的）。 【出处】《左传・襄公八年》：“今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。汉・蔡邕《玄文先生李休碑》：“凡其亲昭朋徒、臭味相与，大会而葬之。” 【示例】两情不谋而合，况是彼此熟识，一经会面，～，当即互相借重，定名为请愿联合会。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四八回） 
初出茅庐 【拼音】chū  chū  máo  lú 【解释】茅庐：草房。原比喻新露头脚。现比喻刚离开家庭或学校出来工作。缺乏经验。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三九回：“直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功。” 【示例】那傻小子是“～”，我们准可以扫光他！（鲁迅《彷惶・高老夫子》） 
初发芙蓉 【拼音】chū  fā  fú  róng 【解释】芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。 【出处】南朝梁・钟嵘《诗品》卷中：“谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。” 【示例】五言如～，自然可爱。（《南史・颜延之传》） 
初露锋芒 【拼音】chū  lù  fēng  máng 【解释】比喻刚开始显示出力量或才能。 【出处】 【示例】他在这次比赛中～，夺得第一名。 
初生牛犊不怕虎 【拼音】chū  shēng  niú  d 【解释】犊：小牛。刚生下来的小牛不怕老虎。比喻青年人思想上很少顾虑，敢作敢为。 【出处】《庄子・知北游》：“德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新出之犊，而无求其故。” 【示例】天禅年方十七岁，正所谓“～”，催开战马，摇枪冲杀过来。（明・许仲琳《封神演义》第七十三回） 
初写黄庭 【拼音】chū  xiě  huáng  tíng 【解释】恰到好处的意思。 【出处】魏晋时人所写《黄庭经》帖，为后世学写小楷的范本，相传有“初写黄庭，恰到好处”之语。 【示例】 
出尘不染 【拼音】chū  chén  bù  rǎn 【解释】比喻身处污浊的环境而能保持纯洁的节操。 【出处】宋・周敦颐《周濂溪集・爱莲说》：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清莲而不妖。” 【示例】秋影主人，中年却扫，炉熏茗D，拥髻微吟，花社灵光，出尘不染。（清・陈裴之《香畹楼忆记》第十五节） 
出尔反尔 【拼音】chū  ěr  fǎn  ěr 【解释】尔：你；反：通“返”，回。原意是你怎样做，就会得到怎样的后果。现指人的言行反复无常，前后自相矛盾。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“出乎尔者，反乎尔者也。” 【示例】倘若不肯，也只好由他，我们不能做～的事。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十九回） 
出凡入胜 【拼音】chū  fán  rù  shèng 【解释】指超出了一般，进入了极高的境界。形容造诣精深，也指超脱世俗进入仙界。 【出处】《雍熙乐府・第三卷・端正好（我恰才出尘寰）》：“点化的长生出凡入胜，这便是俺仙家百世功能。” 【示例】 
出谷迁乔 【拼音】chū  gǔ  qiān  qiáo 【解释】从幽深的溪谷出来，迁上了高大的乔木。比喻地位上升。 【出处】《诗经・小雅・伐木》：“出自幽古，迁于乔木。” 【示例】 
出乖露丑 【拼音】chū  guāi  lù  chǒu 【解释】乖：荒谬的；丑：可耻的。指在人前出丑。 【出处】金・董解元《西厢记诸宫调》卷下：“已恁地出乖弄丑，泼水再难收。” 【示例】象我娄家表叔结交了多少人，一个个～，若听见这样话，岂不羞死！（清・吴敬梓《儒林外史》第十四回） 
出何典记 【拼音】chū  hé  diǎn  jì 【解释】指无稽之谈。 【出处】《后汉书・边韶传》：“寐与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记。” 【示例】 
出将入相 【拼音】chū  jiàng  rù  xiàng 【解释】出征可为将帅，入朝可为丞相。指兼有文武才能的人，也指文武职位都很高。 【出处】唐・崔颢《江畔老人愁》诗：“两朝出将复入相，五世迭鼓乘朱轮。” 【示例】当下姑娘脸上的那番得意，漫说～，八座三台，大约立刻叫她出将入相，升成佛天，她也不换。（清・文康《儿女英雄传》第七回） 
出口成章 【拼音】chū  kǒu  chéng  zhāng 【解释】说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。 【出处】《诗经・小雅・都人士》：“彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言成章。” 【示例】人皆言子建～，臣未深信。主上可召入，以才试之。（明・罗贯中《三国演义》第七十九回） 
出口入耳 【拼音】chū  kǒu  rù  ěr 【解释】指品德、才能超出同类之上。 【出处】《左传・昭公二十年》：“言出于余口，入于尔耳，谁告建也？” 【示例】 
出口伤人 【拼音】chū  kǒu  shāng  rén 【解释】说出话来污辱人；说出的话有损人的尊严。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第四十八回：“好妖道：‘焉敢如此出口伤人，欺吾太甚。” 【示例】何世清也用手一指他：“你不能～！”（刘流《烈火金刚》第十一回） 
出类拔萃 【拼音】chū  lèi  bá  cuì 【解释】拔：超出；类：同类；萃：原为草丛生的样子，引申为聚集。超出同类之上。多指人的品德才能。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。” 【示例】而在那海一样的人民当中，到处都有～的劳动英雄，这些英雄本身就是人民当中开出的鲜艳花朵。（杨朔《迎春词》） 
出没无常 【拼音】chū  mò  wú  cháng 【解释】忽而出现，忽而隐没，没有一定，使人无法捉摸。 【出处】宋・王十朋《论广海二寇札子》：“海寇出没无常，尤为濒海州县之患。” 【示例】又西北平行者一里，下眺岭西深坠而下，而杳不可见；岭东屏峙而上，而～。（明・徐宏祖《徐霞客游记・滇游日记》） 
出谋画策 【拼音】chū  móu  huà  cè 【解释】谋：谋略。画：筹划。制定计谋策略。常指为人出主意。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第六十九回：“汝依违观望其间，并不见出奇画策，无非因人成事。” 【示例】 
出其不意 【拼音】chū  qí  bù  yì 【解释】其：代词，对方；不意：没有料到。趁对方没有意料到就采取行动。 【出处】《孙子・计篇》：“攻其无备，出其不意。” 【示例】今日是年晚，此老必定在家，须乘此时调兵围住，～，方无走失。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷四） 
出奇制胜 【拼音】chū  qí  zhì  shèng 【解释】奇：奇兵，奇计；制：制服。出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。 【出处】《孙子・势篇》：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。” 【示例】统率所部，～，将法人所占越南各城，迅图恢复。（高阳《清宫外史》下册） 
出人头地 【拼音】chū  rén  tóu  dì 【解释】指高人一等。形容德才超众或成就突出。 【出处】宋・欧阳修《与梅圣俞书》：“老夫当避路，放他出一头地也。” 【示例】孙俊英见人家看得起，能～，一呼百应，好不威风自在。（冯德英《迎春花》第八章） 
出人意表 【拼音】chū  rén  yì  biǎo 【解释】表：外。出乎人们意料之外。 【出处】《南史・袁宪传》：“宪常招引诸生与之谈论新义，出人意表，同辈咸嗟服焉。”宋・苏轼《举何去非换文资状》：“其论历代所以废兴成败，皆出人意表。” 【示例】惟宋苏东坡学士有题秦穆公墓诗，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十七回） 
出人意料 【拼音】chū  rén  yì  liào 【解释】出乎人们意料之外。 【出处】《南史・袁宪传》：“宪常招引诸生与之谈论新义，出人意表，同辈咸嗟服焉。” 【示例】才貌却相当，缘合未堪奇赏，～，在那错联鸾凰。（明・无名氏《赠书记・奉诏团圆》） 
出入人罪 【拼音】chū  rù  rén  zuì 【解释】指法庭裁判错误，把有罪的人认为无罪，把无罪的人认为有罪。 【出处】《唐律・断狱》：“即断罪，失于入者，各减三等；失于出者，各减五等。” 【示例】 
出山泉水 【拼音】chū  shān  quán  shuǐ 【解释】出山：比喻出仕。旧指做了官的人，就不象未做官时那样清白了。 【出处】唐・杜甫《佳人》诗：“在山泉水清，出山泉水浊。” 【示例】 
出神入化 【拼音】chū  shén  rù  huà 【解释】神、化：指神妙的境域。极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。 【出处】元・王实甫《西厢记》第二本第二折：“我不曾出声，他连忙答应。金圣叹：‘真正出神入化之笔’。” 【示例】不知道这位老画师是观察了多少的活虾，才能够画虾画得这样～的。（秦牧《虾趣》） 
出生入死 【拼音】chū  shēng  rù  sǐ 【解释】原意是从出生到死去。后形容冒着生命危险，不顾个人安危。 【出处】《老子》第五十章：“出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三。” 【示例】这一层，不烦圣虑，他们是～的老兄弟，何况国家如此，不至于还闹义气。（高阳《清宫外史》上册） 
出师不利 【拼音】chū  shī  bù  lì 【解释】师：军队。利：顺利。出战不顺利。形容事情刚开始，就遭受败绩。 【出处】 【示例】 
出世超凡 【拼音】chū  shì  chāo  fán 【解释】超出尘世和凡俗。旧指脱离世俗生活，上升到仙界。 【出处】元・马致远《黄梁梦》第一折：“你有那出世超凡神仙分，系一条一抹绦，带一顶九阳巾，君敢着你做真人。” 【示例】 
出手得卢 【拼音】chū  shǒu  dé  lú 【解释】卢：古时樗蒲戏一掷五子皆黑，为最胜采。比喻一下子就取得胜利。 【出处】《南齐书・张传》：“以百口一掷，出手得卢矣。” 【示例】 
出水芙蓉 【拼音】chū  shuǐ  fú  róng 【解释】芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷中：“谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。” 【示例】马娇字婉容，姿首清丽，濯濯如春月柳，滟滟如～，真不愧娇之一字也。（清・余怀《板桥杂记・马娇》） 
出头露面 【拼音】chū  tóu  lù  miàn 【解释】指在公开场合出现。也指出风头。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四十四回：“众僧们听说认亲，就把他圈子阵围将上来，一个个出头露面，咳嗽打响，巴不得要认出去。” 【示例】甥女虽然年幼，也觉不好～。（清・李汝珍《镜花缘》第四十三回） 
出头之日 【拼音】chū  tóu  zhī  rì 【解释】出头：摆脱困境等。指从困厄、冤屈、压抑的处境中摆脱出来的日子。 【出处】元・无名氏《庞娟夜走马陵道》第三折：“如今佯推风疾举发，白日里与儿童作戏，到晚间共羊犬同眠。不知几时才得个出头之日。” 【示例】照此下去，我要躲到何年何月方有～！（清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回） 
出污泥而不染 【拼音】chū  wū  ní  é 【解释】比喻生于污浊的环境却不受污染，依然保持纯洁的品格。 【出处】宋・周敦颐《爱莲说》：“予独爱莲之出淤泥而不染。” 【示例】 
出言不逊 【拼音】chū  yán  bù  xùn 【解释】逊：谦让，有礼貌。说话粗暴无礼。 【出处】《三国志・魏书・张A传》：“A快军败，出言不逊。” 【示例】八岁纵笔成文，本郡举他神童，起送至京。因～，冲突了试官，打落下去。（明・冯梦龙《喻世明言》卷三十一） 
出言成章 【拼音】chū  yán  chéng  zhāng 【解释】本意是出言便成为规范，后多用以形容文思敏捷。 【出处】《诗经・小雅・都人士》：“彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言成章。” 【示例】（舜）作事成法，出言成章。（《淮南子・破修务》） 
出言无状 【拼音】chū  yán  wú  zhuàn 【解释】说话放肆，没有礼貌。 【出处】明・吴承恩《西游记》第三十三回：“这泼猴头，出方无状。” 【示例】这样满脸胡子的东西，也敢～么？（鲁迅《呐喊・阿Ｑ正传》） 
出言有章 【拼音】chū  yán  yǒu  zhāng 【解释】说话有条理。 【出处】 【示例】 
出以公心 【拼音】chū  yǐ  gōng  xīn 【解释】指考虑事情以国家和集体的利益为出发点。 【出处】 【示例】 
锄强扶弱 【拼音】chú  qiáng  fú  ruò 【解释】铲除强暴，扶助弱者。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十二：“此等锄强扶弱的事，不是我，谁人肯做？” 【示例】如墨学主于～，势力愈盛者，则其仇之愈深。（清・梁启超《论中国学术思想变迁之大势》） 
雏凤清声 【拼音】chú  fèng  qīng  shēng 【解释】雏凤：比喻优秀子弟；清声：清越的鸣声。比喻后代子孙更有才华。 【出处】唐・李商隐《寄韩冬郎兼长之员外》：“桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。” 【示例】 
除暴安良 【拼音】chú  bào  ān  liáng 【解释】暴：暴徒；良：善良的人。铲除强暴，安抚善良的人民。 【出处】宋・李P《太平广记》：“舍之职责，在乎除暴安良。” 【示例】俺闻剑客行为莫不至公无私，倘心存偏袒，未有不遭恶报；至除暴安良，尤为切要。（清・李汝珍《镜花缘》第六十回） 
除残去秽 【拼音】chú  cán  qù  huì 【解释】残：残暴。秽：污秽，比喻恶势力。清除社会上的残暴、腐朽势力。 【出处】三国・魏・曹操《让县自明本志令》：“故在济南，始除残去秽，平心选举，违忤诸常待。” 【示例】 
除恶务尽 【拼音】chú  è  wù  jìn 【解释】恶：邪恶；务：必须。清除坏人坏事必须干净彻底。 【出处】《左传・哀公元年》：“树德莫如滋，云疾莫如尽。”《尚书・泰誓下》：“树德务滋，除恶务本。” 【示例】消息何殊马牛风，～不相容。（李木庵《一九四九年元旦献词》诗） 
除奸革弊 【拼音】chú  jiān  gé  bì 【解释】除掉坏人，改革弊端。 【出处】元・无名氏《延安府》第一折：“小官职居清廉，理当正直，除奸革弊也呵。” 【示例】 
除旧布新 【拼音】chú  jiù  bù  xīn 【解释】布：安排，开展。清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。 【出处】《左传・昭公十七年》：“彗，所以除旧布新也。” 【示例】～识君意，烂烂一星光射人。（清・黄遵宪《西乡星歌》） 
除旧更新 【拼音】chú  jiù  gēng  xīn 【解释】清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。 【出处】《左传・昭公十七年》：“彗，所以除旧布新也。” 【示例】新陈代谢，～，这是历史发展的必然规律。 
除邪惩恶 【拼音】chú  xié  chéng  è 【解释】惩：处罚。清除邪气，惩办坏人。 【出处】 【示例】他爱看侠士小说，固此发了游侠狂，硬要到各处去～，碰了种种钉子。（鲁迅《集个集・编校后记》） 
楚材晋用 【拼音】chǔ  cái  jìn  yòng 【解释】楚国的人才为晋国所用。比喻本国的人才外流到别的国家工作。 【出处】《左传・襄公二十六年》：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞梓、皮革，自楚往也。虽楚有才，晋实用之。” 【示例】我花了钱，教出了人，却教外国人去用，这才是“～”呢。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十回） 
楚楚动人 【拼音】chǔ  chǔ  dòng  rén 【解释】楚楚：鲜明整洁的样子。形容美好的样子引人怜爱。 【出处】《诗经・曹风・蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”金・元好问《杂言》：“诸郎楚楚皆玉立。” 【示例】有卖鱼阿土者，见一女从屋中出，年二十许，～。（清・淮阴百一居士《壶天录》卷下） 
楚楚可怜 【拼音】chǔ  chǔ  kě  lián 【解释】楚楚：植物丛生的样子，也形容痛苦的神情。本指幼松纤弱可爱，后形容女子娇弱的样子。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“松树子非不楚楚可怜，但永无栋梁之用耳。” 【示例】偶抱恙，抱闲泄子诊视，虽云鬓蓬松，而意态幽闲，大有～之致。（清・许豫《白门新柳记・补礼・喜龄》） 
楚弓楚得 【拼音】chǔ  gōng  chǔ  dé 【解释】楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻自己的东西虽然丢了，拾到它的人并不是外人。 【出处】汉・刘向《说苑・至公》：“楚共王出猎而遗其弓，左右请求之。共王曰：‘止！楚人遗弓，楚人得之，又何求焉？’”《孔子世家・好生》：“楚人失弓，楚人得之，又何求焉？” 【示例】如今恰恰的不曾动身，这个东西送上门来，～，岂有再容它已来复去的理？（清・文康《儿女英雄传》第十七回） 
楚棺秦楼 【拼音】chǔ  guān  qín  lóu 【解释】旧时指歌舞场所，也错指妓女居住的地方。 【出处】元・关汉卿《谢天香》楔子：“这里是官府黄堂，又不是秦楼楚馆。” 【示例】周庸佑是广东数一数二的富户，自然招呼周到，每夜里就请到四马路～，达旦连宵。（清・黄小配《廿载繁华梦》第十四回） 
楚界汉河 【拼音】chǔ  jiè  hàn  hé 【解释】楚、汉相争中双方控制地区之间的地界与河流。后常比喻战争的前线。 【出处】 【示例】霎时间烟焰冲霄……仿佛枪林弹雨，依稀～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第十六回） 
楚梦云雨 【拼音】chǔ  mèng  yún  yǔ 【解释】楚王梦，云雨情。后比喻男女亲昵。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋序》：“……王因幸之，去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阴，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’” 【示例】院院宫妆金翠镜，朝朝～床。（清・孔尚任《桃花扇・余韵》） 
楚囚对泣 【拼音】chǔ  qiú  duì  qì 【解释】楚囚：原指被俘到晋国的楚国人，后泛指处于困境，无计可施的人。比喻在情况困难、无法可想时相对发愁。 【出处】《晋书・王导传》：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对泣邪。” 【示例】今日之行，荣于登仙，诸君何至作～耶？（清・陈康祺《郎潜记闻》） 
楚水吴山 【拼音】chǔ  shuǐ  wú  shān 【解释】楚地的水，吴地的山。指古时吴、楚两国所属地域。后用以指长江中下游一带。 【出处】唐・白居易《江南送北客因凭寄徐州兄牙书》：“故园望断欲何如，楚水吴山万里余。” 【示例】寄怀～外，得意唐诗恶帖中。（宋・陆游《出游归鞍上口占》） 
楚尾吴头 【拼音】chǔ  wěi  wú  tóu 【解释】古豫章一带位于楚地下游，吴地上游，如首尾相衔接，故称“楚尾吴头”。泛指长江中下游一带地方。 【出处】 【示例】 
楚腰纤细 【拼音】chǔ  yāo  xiān  xì 【解释】楚腰：称妇人的细腰。形容美人的细腰，曲线玲珑。 【出处】《战国策・楚策》：“昔者先君灵王好小腰，楚子约食，凭而能立，式而能起。 【示例】 
础润而雨 【拼音】chǔ  rùn  ér  yǔ 【解释】柱子的基石润湿了，就是要下雨的征候。比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。 【出处】《淮南子・说林训》：“山云蒸，柱础润。”宋・苏洵《辨奸论》：“月晕而风，础润而雨，人人知之。” 【示例】 
触机便发 【拼音】chù  jī  biàn  fā 【解释】机：弓弩上的发箭器。原指弓弩上的发箭器，一经触发，箭便射出。后亦指人遇到机会便要发作。 【出处】《旧唐书・韦思谦传》：“吾狂鄙之性，假以雄权，触机便发，固宜为身灾也。” 【示例】 
触景生情 【拼音】chù  jǐng  shēng  qíng 【解释】受到眼前景物的触动，引起联想，产生某种感情。 【出处】元・无名氏《闺怨》曲：“风，吹灭残灯，不由的见景生情，伤心。” 【示例】人在～的时候，能联想起很多往事。 
触类旁通 【拼音】chù  lèi  páng  tōng 【解释】触类：接触某一方面的事物；旁通：相互贯通。掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。 【出处】《周易・系辞上》：“引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。” 【示例】我真高兴，得着两个新鲜的意思，让我对于生活的方法，能～的思索一回。（朱自清《“海阔天空”与“古今中外”》） 
触目成诵 【拼音】chù  mù  chéng  sòng 【解释】成诵：能背诵。看上一眼就能背下来。形容记忆力强。 【出处】唐・姚思廉《陈书・陆瑜传》：“论其博综子史，谙究儒墨，经耳无遗，触目成诵。” 【示例】 
触目皆是 【拼音】chù  mù  jiē  shì 【解释】触目：接触到视线。眼睛所看到的地方，到处都是。 【出处】唐・朱敬则《五等论》：“故魏太祖曰：‘若使无孤，天下几人称帝，几人称王！’明窃号议者触目皆是。” 【示例】北京真是人海，情形可大不相同了，单是羊肉铺就～。（鲁迅《华盖集续编・一点比喻》） 
触目惊心 【拼音】chù  mù  jīng  xīn 【解释】看见某种严重情况，心里感到震惊。 【出处】唐・韩愈《昌黎集・贞曜先生墓志铭》：“及其为诗，刿目怵心。” 【示例】又因他姓赤，惟恐厕内倘有赤痢血痔之类，也好教他～，时常打扫：因此把他派了。（清・李汝珍《镜花缘》第九十九回） 
触目如故 【拼音】chù  mù  rú  gù 【解释】触目：目光所及。故：旧的，过去的，本来的。满眼看到的都是过去的老样子。 【出处】宋・李昌令《乐善录・洪州刘生》：“未周岁，公主忽告殂，国主不胜其哀，怒曰：‘吾不敢复见刘生，其官物不一与，遣归洪州。’生恍疑梦觉，触目如故。” 【示例】 
触目兴叹 【拼音】chù  mù  xīng  tàn 【解释】看到某种情况而引起感叹。 【出处】明・李贽《焚书・杂述・杂说》：“一旦见景生情，触目兴叹。” 【示例】 
触目恸心 【拼音】chù  mù  tòng  xīn 【解释】恸：极悲哀；大哭。看到眼前景物而引起内心悲伤。 【出处】南朝・梁武帝《追赠张弘籍诏》：“朕少离苦辛，情地弥切，虽宅相克成，辂车靡赠，兴言永往，触目恸心。” 【示例】 
触物兴怀 【拼音】chù  wù  xīng  huái 【解释】受到眼前景物的触动而产生某种情怀。 【出处】明・李诩《戒庵老人漫笔・月泉吟社》：“触物兴怀言不尽，春来非是爱吟诗。” 【示例】 
处高临深 【拼音】chǔ  gāo  lín  shēn 【解释】处高：处在显贵重要地位。临深：如临深渊。处在显贵之位，好比面临深渊。旧时指官职高了常有危险性。 【出处】汉・扬雄《酒箴》：“处高临深，动常近危。” 【示例】 
处堂燕雀 【拼音】chǔ  táng  yàn  què 【解释】比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。 【出处】《孔丛子・论势》：“燕雀处屋，子母安哺，煦煦焉其相乐也，自以为安矣；灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸之将及也。” 【示例】 
处心积虑 【拼音】chǔ  xīn  jī  lǜ 【解释】处心：存心；积虑：经过长时间的老虎。形容蓄谋已久。 【出处】《谷梁传・隐公元年》：“何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑成于杀也。” 【示例】如此者～，已非一日。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十六回） 
处之泰然 【拼音】chǔ  zhī  tài  rán 【解释】处：处理，对待；泰然：安然，不以为意的样子。若无其事的样子。形容自理事情沉着镇定。也指对待问题毫不在意。 【出处】晋・袁宏《三国名臣序赞》：“爰初发迹，遘此颠沛，神情玄定，处之弥泰。” 【示例】大赤包听出瑞宣的讽刺，而～，她尖声的咯咯的笑了。（老舍《四世同堂》四十八） 
揣合逢迎 【拼音】chuǎi  hé  féng  yíng 【解释】揣：揣测，揣摩。现指揣摩、迎合权贵的心意，以谋求私利。 【出处】 【示例】就是那贫贱儒生，又不过做的是些～的考校。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十五回） 
川流不息 【拼音】chuān  liú  bù  xī 【解释】川：河流。形容行人、车马等象水流一样连续不断。 【出处】南朝・梁・周兴嗣《千字文》：“川流不息，渊澄取映。” 【示例】两个丫头，～的在家前屋后的走，叫的太太一片声响。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十七回） 
川壅必溃 【拼音】chuān  yōng  bì  kuì 【解释】壅：堵塞。溃：决口，堤岸崩坏。堵塞河流，会招致决口之害。比喻办事要因势利导，否则就会导致不良后果。 【出处】《国语・周语上》：“邵公曰：‘防民之口，甚于防川。川壅必溃，伤人必多，民亦如之，是故为川者，决之使导，为民者，宣之使言。” 【示例】 
穿壁引光 【拼音】chuān  bì  yǐn  guāng 【解释】穿：凿通；引：引进。凿通墙壁，引进烛光。形容家贫读书刻苦。 【出处】晋・葛洪《西京杂记》卷二：“匡衡字稚圭，勤学而无烛，邻舍有烛而不逮。衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。” 【示例】 
穿房入户 【拼音】chuān  fáng  rù  hù 【解释】在人家内室里出出进进。形容和主人的关系极为密切。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷一：“只有牙婆是穿房入户的，女眷们怕冷静时，十个九个倒要扳她来往。” 【示例】 
穿井得人 【拼音】chuān  jǐng  dé  rén 【解释】穿井：打井。指家中打井后省得一个劳力，却传说成打井时挖得一个人。比喻话传来传去而失真。 【出处】汉・王充《论衡・书虚》：“丁氏穿家井，井中得一人。” 【示例】 
穿云裂石 【拼音】chuān  yún  liè  shí 【解释】穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。 【出处】宋・苏轼《〈水龙吟〉序》：“善吹铁笛，嘹然有穿云裂石之声。” 【示例】一个小小子走到鲍廷玺身边站着，拍着手，唱李太白《清平调》。真乃～之声，引商刻羽之奏。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十九回） 
穿凿附会 【拼音】chuān  záo  fù  huì 【解释】穿凿：把讲不通的硬要讲通；附会：把不相干的事拉在一起。把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。 【出处】宋・洪迈《容斋续笔・义理之说无穷》卷二：“用是知好奇者欲穿凿附会固各有说云。” 【示例】但在解释经文的时候，却往往一个字一个字的咬嚼；这一咬嚼，便不顾上下文～起来了。（朱自清《经典常谈・春秋三传第六》） 
穿针引线 【拼音】chuān  zhēn  yǐn  xiàn 【解释】使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。 【出处】汉・刘向《说苑・善说》：“缕困针而入，不因针而急；嫁女因媒而成，不因媒而亲。”明・周楫《西湖二集》卷一二：“万乞吴二娘怎生做个方便，到黄府亲见小姐询其下落，做个穿针引线之人。” 【示例】从前是贩卖云土和军火的大商人，现在给老头子和外国人～……。（梁信《从奴隶到将军》上集第二章） 
穿窬之盗 【拼音】chuān  yú  zhī  dào 【解释】穿：指穿壁；窬：通“逾”，从墙上爬过去。从墙上爬过去。指钻洞和爬墙的盗贼。 【出处】《论语・阳货》：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与！” 【示例】伤残犹剽掠之徒，贪鄙胜～。（清・钱彩《说岳全传》第七十三回） 
传道受业 【拼音】chuán  dào  shòu  yè 【解释】受：通“授”。传授道理，教授学业。 【出处】唐・韩愈《师说》：“师者，所以传道受业解惑也。” 【示例】 
传神阿堵 【拼音】chuán   shén  ē  dǔ 【解释】传神：指好的文学艺术作品描绘的人物生动、逼真；阿堵：六朝人口语，即这、这个。形容用图画或文字描写人物，能得其精神。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・巧艺》：“顾长康画人，或数年不点目精（睛）。人问其故，顾曰：‘四体妍蚩，本无善于妙处，传神写照，正在阿堵中’” 【示例】 
传诵一时 【拼音】chuán  sòng  yī  shí 【解释】诵：称诵、传述。在某一个时期内，人们到处传述。 【出处】 【示例】这故事颇为～……不过其中是带一点反对革命的意味的。（鲁迅《洋服的没落》） 
传为佳话 【拼音】chuán  wéi  jiā  huà 【解释】指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。 【出处】《公羊传・闵公二年》：“鲁人至今以为美谈。” 【示例】遂以玉卿诗，比之陈琳一檄，一时词林，～。（清・王韬《海陬冶游续录》卷下） 
传为美谈 【拼音】chuán  wéi  měi  tán 【解释】美谈：人们津津乐道的好事。指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。 【出处】《公羊传・闵公二年》：“鲁人至今以为美谈。” 【示例】元旦昧爽，复衣冠送出，萧山至今～。（明・张岱《募造无主祠堂疏》） 
传为笑柄 【拼音】chuán  wéi  xiào  bǐng 【解释】笑柄：被人取笑的材料。流传开去被人们当作取笑的资料。 【出处】 【示例】男家埋怨他办事无首尾，女家骂他占骗……合域～。（清・李绿园《歧路灯》） 
传闻异辞 【拼音】chuán  wén  yì  cí 【解释】传闻：原指久远的事，后指听来的传说；异辞：原指措词有所不同，后指说法不一致。指传说不一致。 【出处】《公羊传・隐公元年》：“所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。” 【示例】台事～，我们如堕五里雾中。（清・曾朴《孽海花》第三十二回） 
传檄而定 【拼音】chuán  xí  ér  dìng 【解释】檄：讨敌文书；定：平定。比喻不待出兵，只要用一纸文书，就可以降服敌方，安定局势。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“今大王举而东，三秦可传檄而定也。” 【示例】获操则威震天下，中原虽广，可～。（明・罗贯中《三国演义》第四十一回） 
传宗接代 【拼音】chuán  zōng  jiē  dài 【解释】宗：宗教，家族。代：后代。传延宗教，接续后代。旧指生了独生子可以使家世一代一代传下去。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第四十九回：“自己辛苦了一辈子，挣了这分大家私，死下来又没有个传宗接代的人，不知当初要留着这些钱何用。” 【示例】我想劝他讨个“小”，将来生个儿子也可以～。（巴金《秋》第三十七章） 
船到江心补漏迟 【拼音】chuán  dào  jiāng  xī 【解释】船到江心才补漏洞。比喻补救不及时，对事情毫无帮助。 【出处】元・关汉卿《救风尘》一折：“恁时节，船到江心补漏迟，烦恼怨他谁。事要前思，免劳后悔。” 【示例】 
船多不碍路 【拼音】chuán  duō  bù  à 【解释】比喻各走各的路，彼此不妨碍。 【出处】 【示例】 
船坚炮利 【拼音】chuán  jiān  pào  lì 【解释】利：锋利。指战舰坚固，大炮猛烈。形容海军强盛。 【出处】清・林则徐等《会奏穿鼻尖沙嘴叠次轰击夷船情形折》：“此次士密等前来寻衅……无非恃其般坚炮利，以悍济贪。” 【示例】欧洲富强之本，不尽在于～而在于人能尽其才，地能尽其利。（孙中山《上李鸿章书》） 
喘息之间 【拼音】chuǎn  xī  zhī  jiān 【解释】喘一口气的功夫。比喻时间短。 【出处】《后汉书・张纲传》：“若鱼[釜中，喘息须臾之间耳！” 【示例】 
串亲访友 【拼音】chuàn  qīn  fǎng  yǒu 【解释】走亲戚，看朋友。 【出处】 【示例】农民都愿意在春耕开始前赶集进城，～。（张天民《路考》） 
串通一气 【拼音】chuàn  tōng  yī  qì 【解释】相互勾结，一个鼻孔出气。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十六回：“怪道！你们串通一气来算计我。” 【示例】他们和赌馆的人虽然～，惟恐怕他们冒冒失失的放枪拒敌……（清・张春帆《宦海》第二回） 
疮痍满目 【拼音】chuāng  yí  mǎn  mù 【解释】疮痍：创伤。满眼创伤。比喻眼前看到的都是灾祸的景象。 【出处】唐・杜甫《北征》诗：“乾坤含疮痍，忧虞何时毕？” 【示例】征鼙聒耳乡音杳，～亲人少。（清・李渔《风筝误・和鹤》） 
窗明几净 【拼音】chuāng  míng  jī  jìng 【解释】几：小桌。形容房间干净明亮。 【出处】宋・苏辙《寄范文景仁》诗：“欣然为我解东阁，明窗净几舒华茵。” 【示例】～，是一间雅洁的书房。（华而实《汉衣冠・序幕》） 
床上安床 【拼音】chuáng  shàng  ān  chuán 【解释】床上安张床。比喻不必要的重复。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・序致》：“晋魏已来所著诸子，理重事复，递相模效，犹屋下架屋，床上施床耳。” 【示例】 
床头金尽 【拼音】chuáng  tóu  jīn  jìn 【解释】床头钱财耗尽。比喻钱财用完了，生活受困。 【出处】唐・张籍《行路难》诗：“君不见床头黄金尽，壮士无颜色。” 【示例】娼返金陵，生窃从遁去，居娼半年，～，大为姊妹行齿冷。（清・蒲松龄《聊斋志异・翩翩》） 
床下牛斗 【拼音】chuáng  xià  niú  dòu 【解释】听到床下蚂蚁动，误以为牛在相斗。形容体衰耳聪，极度过敏。 【出处】《晋书・殷仲堪传》：“仲堪父尝患耳聪，闻床下蚁动，谓之牛斗。” 【示例】 
床笫之私 【拼音】chuáng  dì  zhī  sī 【解释】笫：竹编的床席。床笫：床铺。指闺房之内或夫妇间的私话、私事。 【出处】《左传・襄公二十七所》：“床笫之言不逾阈。 【示例】 
闯荡江湖 【拼音】chuǎng  dàng  jiāng  hú 【解释】指奔走四方，在外谋生。 【出处】 【示例】 
创巨痛深 【拼音】chuāng  jù  tòng  shēn 【解释】创：创伤；痛：疼痛。受了很大创伤，痛苦很深。原指哀痛父母之丧，犹如体受重创。后多比喻遭受很大的伤害和痛苦。 【出处】《礼记・三年问》：“创巨者其日久，痛甚者其愈迟；三年者，称情而立文，所以为至痛极也。” 【示例】 
创业垂统 【拼音】chuàng  yè  chuí  tǒng 【解释】创业：创建功业；垂：流传；统：指一脉相承的系统。创立功业，传给后代子孙。 【出处】《孟子・梁惠王下》“君子创业垂统，为可继也。” 【示例】 
创业维艰 【拼音】chuàng  yè  wéi  jiān 【解释】开创事业是艰难的。 【出处】 【示例】 
吹吹打打 【拼音】chuī  chuī  dǎ  dǎ 【解释】指各种乐器的合奏。也用以形容故意渲染某种言行或事物，吸引别人注意。 【出处】明・天然智叟《石头点・郭挺之榜前认子》：“忙忙与女儿说知，叫老妈央人相帮打点。早鼓乐吹吹打打，迎人村来了。” 【示例】俺倒去～伏待著他听。（清・孔尚任《桃花扇・听稗》） 
吹唇唱吼 【拼音】chuī  chún  chàng  hǒu 【解释】形容喧闹喊叫。 【出处】《南史・侯景传》：“丑徒数万，同共吹唇唱吼而上。” 【示例】 
吹大法螺 【拼音】chuī  dà  fǎ  luó 【解释】法螺：做佛事时用的乐器。原比喻佛之说法广被大众。后借以讽刺吹牛皮，说大话。 【出处】《妙法莲花经・序品》：“今佛世尊欲说大法，雨大法雨，吹大法螺，击大法鼓，演大法义。” 【示例】 
吹弹得破 【拼音】chuī  tán  dé  pò 【解释】好象吹一吹、弹一弹就会弄破似的。形容面部的皮肤非常细嫩。 【出处】 【示例】果然白雪团儿脸，泛出桃花瓣颜色，真乃～。（清・李绿园《歧路灯》第七十七回） 
吹弹歌舞 【拼音】chuī  tán  gē  wǔ 【解释】演奏管弦乐器，唱歌跳舞。泛指音乐舞蹈娱乐活动。 【出处】元・无名氏《来生债》第二折：“居士，如今那高楼上吹弹歌舞，饮酒欢娱，敢管待那士大夫哩。” 【示例】这人～，刺枪使棒，相扑玩耍，颇能诗书词赋。（清・陈忱《水浒后传》第二回） 
吹灰之力 【拼音】chuī  huī  zhī  lì 【解释】比喻极轻微的力量。 【出处】 【示例】若是我两个引进你，乃～。（明・吴承恩《西游记》第四十四回） 
吹角连营 【拼音】chuī  jiǎo  lián  yíng 【解释】角：古代军中所吹的乐器。指整个军营响着进攻的号角。 【出处】宋・辛弃疾《破阵子・为陈同甫赋壮语以寄》：“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。” 【示例】 
吹糠见米 【拼音】chuī  kāng  jiàn  mǐ 【解释】比喻见效快。 【出处】 【示例】 
吹毛利刃 【拼音】chuī  máo  lì  rèn 【解释】将毛、发置于刀或剑刃上，用力一吹即可削断毛发。形容刀剑极为锋利。 【出处】 【示例】许多武侠小说常以～和削铁如泥，来形容兵器的锋利。 
吹毛求疵 【拼音】chuī  máo  qiú  cī 【解释】求：找寻；疵：毛病。吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。 【出处】《韩非子・大体》：“不吹毛而求小疵，不洗垢而察之难。” 【示例】若～，天下人安得全无过失者？（清・阮葵生《茶余客话》卷一） 
吹气胜兰 【拼音】chuī  qì  shèng  lán 【解释】气息象兰花那样香。形容美女的呼吸。 【出处】战国・楚・宋玉《神女赋》：“陈嘉辞而云对兮，吐芬芳其若兰。” 【示例】宫人丽娟，年十四，玉肤柔软，～。（明・李贽《初谭集・夫妇三》） 
吹影镂尘 【拼音】chuī  yǐng  lòu  chén 【解释】镂：雕刻。吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。 【出处】《关尹子・一宇》：“言之如吹影，思之如镂尘，圣智造迷，鬼神不识。” 【示例】 
吹皱一池春水 【拼音】chuī  zhòu  yī  ch 【解释】原形容风儿吹指水面，波浪涟漪。后作为与你有何相干或多管闲事的歇后语。 【出处】南唐・冯延巳《谒金门》词：“风乍起，吹皱一池春水。” 【示例】 
吹箫乞食 【拼音】chuī  xiāo  qǐ  shí 【解释】原指伍春秋时子胥于吴市吹箫向人乞讨。后指沿街乞讨。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于吴市。” 【示例】 
炊金馔玉 【拼音】chuī  jīn  zhuàn  yù 【解释】炊：烧火做饭；馔：饮食，吃。形容丰盛的菜肴。 【出处】唐・骆宾王《帝京篇》：“平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。” 【示例】此邦百万多豪家，～纷如麻。（清・施润章《悲老牛》诗） 
炊沙成饭 【拼音】chuī  shā  chéng  fàn 【解释】煮沙子做饭。比喻费力而无用。 【出处】唐・顾况《行路难》诗：“君不见担雪塞井空用力，炊沙作饭岂堪食。” 【示例】 
捶胸顿足 【拼音】chuí  xiōng  dùn  zú 【解释】捶：敲打；顿：跺。敲胸口，跺双脚。形容非常懊丧，或非常悲痛。 【出处】元・萧德祥《杀狗劝夫》第二折：“我衷肠，除告天，奈天高，又不知，只落的捶胸顿足空流泪。” 【示例】孔明说罢，触动玄德衷肠，真个～，放声大哭。（明・罗贯中《三国演义》第五十六回） 
垂范百世 【拼音】chuí  fàn  bǎi  shì 【解释】垂：流传。范：典范。指光辉榜样或伟大精神永远流传。 【出处】宋・陆游《跋李庄简公家书》：“虽徙海表，气不少衰，丁宁训戒之语，皆足垂范百世。” 【示例】 
垂拱而治 【拼音】chuí  gǒng  ér  zhì 【解释】垂拱：垂衣拱手，形容毫不费力；治：平安。古时比喻统治者不做什么使使天下太平。多用作称颂帝王无为而治。 【出处】《尚书・武成》：“谆信明义，崇德报功，垂拱而天下治。” 【示例】 
垂帘听政 【拼音】chuí  lián  tīng  zhèng 【解释】垂帘：太后或皇后临朝听政，殿上用帘子遮隔。听：治理。指太后临朝管理国家政事。 【出处】《旧唐书・高宗纪下》：“时帝风疹不能听朝，政事皆决于天后。自诛上官仪后，上每视朝，天后垂帘于御座后，政事大小皆预闻之，内外称为二圣。” 【示例】 
垂名青史 【拼音】chuí  míng  qīng  shǐ 【解释】青史：书写于竹简或白绢上的典籍、史册。名字被载入史册，流传后世。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・勾践伐吴外传》：“声可托于弦管，名可留于竹帛。” 【示例】 
垂暮之年 【拼音】chuí  mù  zhī  nián 【解释】垂：将，快要；暮：晚，老年。快要到老年。 【出处】宋・张元帧堵川词・醉落魄》：“年华垂暮犹离索。” 【示例】 
垂手而得 【拼音】chuí  shǒu  ér  dé 【解释】垂：垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第三十八回：“那个姿性，读不上三二年，功名是可以垂手而得的。” 【示例】如果说过去日寇差不多不费一点气力～东四省，现在就非经过血战不能占领中国的土地了。（毛泽东《和英国记者贝特兰的谈话》） 
垂手可得 【拼音】chuí  shǒu  kě  dé 【解释】垂：垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第三十八回：“那个姿性，读不上三二年，功名是可以垂手而得的。” 【示例】只除教呼延灼将军赚开城门～！（清・陈忱《水浒后传》第十八回） 
垂死挣扎 【拼音】chuí  sǐ  zhēng  zhá 【解释】垂：将近。临死前的挣扎，妄想延长生命。比喻行将灭亡之时的孤注一掷。 【出处】 【示例】不料，炸成重伤的蒋子金，～地用手里的小剜刀去刺好的腿。（冯德英《迎春花》第十七章） 
垂头丧气 【拼音】chuí  tóu  sàng  qì 【解释】垂头：耷拉着脑袋；丧气：神情沮丧。形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。 【出处】唐・韩愈《送穷文》：“主人于是垂头丧气，上手称谢。” 【示例】李德才一口回绝说情的事，运涛～走出来。（梁斌《红旗谱》十三） 
垂涎三尺 【拼音】chuí  xián  sān  chǐ 【解释】涎：口水。口水挂下三尺长。形容极其贪婪的样子。也形容非常眼热。 【出处】 【示例】对面坐着一个～的小黑白花狗，挤眉弄眼的希望吃些白薯须子和皮。（老舍《赵子曰》第三章） 
垂涎欲滴 【拼音】chuí  xián  yù  dī 【解释】涎：口水。馋得连口水都要滴下来了。形容十分贪婪的样子。 【出处】唐・柳宗元《招海贾文》：“垂涎闪舌兮，挥霍旁午。” 【示例】但是在我这样的一个穷小子看来，确觉得　这是一个不小的数目，而且老实说，确也有些～！（邹韬奋《经历・贫民窟里的报馆》） 
春冰虎尾 【拼音】chūn  bīng  hǔ  wěi 【解释】踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。 【出处】《尚书・君牙》：“心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。” 【示例】延光等深言邪蒿～之戒，欲惊悟上意。（宋・孙光宪《北梦琐言》卷二十） 
春蚕到死丝方尽 【拼音】chūn  cán  dào  s 【解释】丝：双关语，“思”的谐音。比喻情深谊长，至死不渝。 【出处】唐・李商隐《无题》诗：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。” 【示例】 
春风得意 【拼音】chūn  fēng  dé  yì 【解释】得意：扬扬自得的样子。旧时形容考中进士后的兴奋心情。后形容职位升迁顺利。 【出处】唐・孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。” 【示例】在这些“伸手”派心目中，新社会也不过是一个猎场，可以任由他们在其中践踏一切，呼朋引类，～，纵马狩猎。（秦牧《手莫伸》） 
春风风人 【拼音】chūn  fēng  fèng  rén 【解释】风人：吹拂人。和煦的春风吹拂着人们。比喻及时给人教益和帮助。 【出处】汉・刘向《说苑・贵德》：“吾不能以春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。” 【示例】 
春风和气 【拼音】chūn  fēng  hé  qì 【解释】春天和煦的春风吹拂着人们。比喻对人态度和蔼可亲。 【出处】明・无名氏《四马投唐》第二折：“既唐公不念前分仇，你放些个春风和气将他来待，免得咱一度可喜两度丑。” 【示例】 
春风化雨 【拼音】chūn  fēng  huà  yǔ 【解释】化：化生和养育。指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。 【出处】《孟子・尽心上》：“有如时春风雨化之者。” 【示例】满想在这～的环境里，多受一些教益，哪知道刚入党后的一点钟内，就要离开这块令人陶醉的土地。（李英儒《野火春风斗古城》十二章 
春风满面 【拼音】chūn  fēng  mǎn  miàn 【解释】春风：指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和霭愉快的面容。 【出处】宋・程节斋《沁园春》词：“满面春风，一团和气，发露胸中书与诗。” 【示例】～乐[[，一场长笑海山高。（元・无名氏《九世同堂》第四折》） 
春风夏雨 【拼音】chūn  fēng  xià  yǔ 【解释】春风和煦，夏雨滋润，足以养育万物。常比喻及时给人以教益和帮助。 【出处】汉・刘向《说苑・贵德》：“吾不能以春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。” 【示例】 
春风一度 【拼音】chūn  fēng   yī  dù 【解释】度：次，回。比喻领略一番美妙的生活情趣。亦借指男女合欢。 【出处】元・王实甫《四丞相高会丽春堂》第三折：“老夫为官，不如在此闲居也……到今日身无所如，想天公也有安排我处，可不道吕望严陵自千古，这便算的我春风一度。” 【示例】～，即别东西，何劳审究，岂将留名字作贞坊耶？（清・蒲松龄《聊斋志异・荷花三娘子》） 
春风沂水 【拼音】chūn  fēng  yí  shuǐ 【解释】原意是大人和儿童在沂水洗个澡，在舞雩台上吹吹风。指放情自然，旷达高尚的生活乐趣。 【出处】《论语・先进》：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。” 【示例】 
春光漏泄 【拼音】chūn  guāng  lòu  xiè 【解释】原指柳枝泛绿，透露了春天将至的信息。比喻秘密或男女的私情被泄漏出来。 【出处】唐・杜甫《腊日》：“侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。” 【示例】呀，这～，怎地开交？（清・洪N《长生殿・絮阁》） 
春光明媚 【拼音】chūn  guāng  míng  mèi 【解释】明媚：美好，可爱。形容春天的景物鲜明可爱。 【出处】元・宋方壶《斗鹌鹑・踏青》套曲：“时遇着春光明媚，人贺丰年，民乐雍熙。” 【示例】行够多少山原，历尽无穷水道，不觉的秋去冬残，又值～。（明・吴承恩《西游记》第七十二回） 
春寒料峭 【拼音】chūn  hán  liào  qiào 【解释】料峭：微寒。形容初春的寒冷。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十九：“春寒料峭，冻杀年少。” 【示例】那是一个阴冷的漆黑之夜。～，风雨凄凄。（何为《春夜的沉思和回忆》） 
春和景明 【拼音】chūn  hé  jǐng  míng 【解释】春光和煦，风景鲜明艳丽。 【出处】宋・范仲淹《岳阳楼记》：“至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷。” 【示例】 
春花秋月 【拼音】chūn  huā  qiū  yuè 【解释】春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。 【出处】南唐・李煜《虞美人》词：“春花秋月何时了，往事知多少。” 【示例】冬天去了，春天又回来了。吟诵这些诗句，～，一年四季都沉醉在诗的意境里。（于漪《我与〈千家诗〉》） 
春华秋实 【拼音】chūn  huá  qiū  shí 【解释】华：花。春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。现也比喻学习有成果。 【出处】《三国志・魏志・刑J传》：“而桢礼遇殊荣，J反疏简，私惧观者将谓君侯习近不肖，礼贤不足，采庶子之春华，忘家丞之秋实。”《后汉书》卷五十二：“春发其华，秋收其实，有始有极，爱登其质。 【示例】～，没有那浩荡的春风，又哪里会有这满野秋色和大好的收成呢？（峻青《秋色赋》） 
春回大地 【拼音】chūn  huí  dà  dì 【解释】好象春天又回到大地。形容严寒已过，温暖和生机又来到人间。 【出处】宋・周紫芝《太仓米集・岁杪雨雪连日闷题二首》：“树头雪过梅犹在，地上春回柳未知。” 【示例】 
春兰秋菊 【拼音】chūn  lán  qiū  jú 【解释】春天的兰花，秋天的菊花。比喻各有值得称道的地方。 【出处】战国・楚・屈原《九歌・礼魂》：“春兰兮秋菊，长无绝兮终古。” 【示例】所恨芳林寥落甚，～不同时。（鲁迅《偶成》诗） 
春露秋霜 【拼音】chūn  lù  qiū  shuān 【解释】比喻恩泽与威严。也用在怀念先人。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・诏策》：“眚灾肆赦，则文有春露之滋；明罚敕法，则辞有秋霜之烈。” 【示例】他本是曲园太史的女公子，凡属诗词歌赋，无不家学渊源，因此～，益增感慨。（《晚清文学丛钞・冷眼观》第二十八回） 
春梦无痕 【拼音】chūn  mèng  wú  hén 【解释】比喻世事变幻，如春夜的梦境一样容易消逝，不留一点痕迹。 【出处】宋・苏轼《与潘郭二生出郊寻春》诗：“人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。” 【示例】 
春暖花开 【拼音】chūn  nuǎn  huā  kāi 【解释】本指春天气候宜人，景物优美。现也比喻大好时机。 【出处】 【示例】 
春秋笔法 【拼音】chūn  qiū  bǐ  fǎ 【解释】指寓褒贬于曲折的文笔之中。 【出处】《史记・孔子世家》：“孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一词。” 【示例】初意却不过贪图少写一个字，并非有什么～。（鲁迅《热风・反对“含泪”的批评家》） 
春秋鼎盛 【拼音】chūn  qiū  dǐng  shèng 【解释】春秋：指年龄；鼎盛：正当旺盛之时。比喻正当壮年。 【出处】汉・贾谊《新书・宗首》：“天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉。” 【示例】及入宫庭，见王～，妾非敢怨王，但自叹生不及时耳！（明・冯梦龙《东周列国志》第七十一回） 
春秋无义战 【拼音】chūn  qiū  wú  y 【解释】春秋时代没有正义的战争。也泛指非正义战争。 【出处】《孟子・尽心下》：“孟子曰：‘春秋无义战。’” 【示例】古人说：“～。”于今帝国主义则更加无义战，只有被压迫民族和被压迫阶级有义战。（毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》） 
春色撩人 【拼音】chūn  sè  liáo  rén 【解释】撩：撩拔，挑逗、招惹。春天的景色引起人们的兴致。 【出处】宋・陆游《剑南诗稿・山园杂咏五首》：“桃花烂漫杏花稀，春色撩人不忍为。” 【示例】 
春色满园 【拼音】chūn  sè  mǎn  yuán 【解释】园内到处都是春天美丽的景色。比喻欣欣向荣的景象。 【出处】唐・吕从庆《丰溪存稿・小园》：“小园春色丽，花发两三株。 【示例】 
春山如笑 【拼音】chūn  shān  rú  xiào 【解释】形容春天的山色明媚。 【出处】宋・郭熙《林泉高致・山水训》：“春山澹冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。” 【示例】 
春深似海 【拼音】chūn  shēn  sì  hǎi 【解释】春天美丽的景色像大海一样深广。形容到处充满了明媚的春光。 【出处】 【示例】这屋里那块四乐堂的匾，可算挂定了！不然，这～的屋子，也就难免欲深似海。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
春生秋杀 【拼音】chūn  shēng  qiū  shā 【解释】春天万物萌生，秋天万物凋零。 【出处】唐・白居易《贺杀贼表》：“伏惟文武孝德皇帝陛下：君临八表，子育群生，合天覆地载之德，顺春生秋杀之令。” 【示例】 
春生夏长，秋收冬藏 【拼音】chūn  shēng  xià  zhǎn 【解释】春天萌生，夏天滋长，秋天收获，冬天储藏。指农业生产的一般过程。亦比喻事物的发生、发展过程。 【出处】《史记・太史公自序》：“夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也。弗顺则无以为天下纲纪。” 【示例】 
春树暮云 【拼音】chūn  shù  mù  yún 【解释】表示对远方友人的思念。 【出处】唐・杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。何时一樽酒，重与细论文。” 【示例】 
春诵夏弦 【拼音】chūn  sòng  xià  xián 【解释】诵、弦：古代学校里读诗，只口诵的叫“诵”，用乐器配合的叫“弦”。原指应根据季节采取不同的学习方式。后泛指读书、学习。 【出处】《礼记・文王世子》：“春诵夏弦，大师诏之。” 【示例】入于门墙，如造阙里。～，载r淑声。（唐・刘禹锡《许州文宣王新庙碑》） 
春笋怒发 【拼音】chūn  sǔn  nù  fā 【解释】春天的竹笋迅速茂盛地生长。比喻好事层出不穷地产生。 【出处】 【示例】 
春蛙秋蝉 【拼音】chūn  wā  qiū  chán 【解释】春天蛙叫，秋天蝉鸣。比喻喧闹夸张、空洞无物的言谈。 【出处】晋・杨泉《物理论》：“夫虚无之谈，尚其华藻，此无异于春蛙秋蝉，聒舌而已。” 【示例】 
春宵一刻 【拼音】chūn  xiāo  yī  kè 【解释】欢娱难忘的美好时刻。 【出处】宋・苏轼《春夜》：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。” 【示例】 
春意盎然 【拼音】chūn  yì  àng  rán 【解释】春意：春天的气象。盎然：丰满、浓厚的样子。形容春天的气氛很浓。 【出处】 【示例】 
春意阑珊 【拼音】chūn  yì  lán  shān 【解释】阑珊：将尽，将衰。指春天就要过去了。 【出处】南唐・李煜《浪淘沙》：“帘外雨潺潺，春意阑珊。” 【示例】柳飞绵花瓢瓣，又一番～。(元・方伯成《端正好・忆别》) 
春雨如油 【拼音】chūn  yǔ  rú  yóu 【解释】春雨贵如油。形容春雨可贵。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷一：“春雨一滴滑如油。 【示例】 
春葩丽藻 【拼音】chūn  pā  lì  zǎo 【解释】比喻美妙的言谈。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记・粲花》：“李白与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙，时号李白粲花之论。” 【示例】 
春晖寸草 【拼音】chūn  huī  cùn  cǎo 【解释】春晖：春天的阳光；比喻父母对儿女的慈爱抚养。寸草：一寸长的小草；比喻子女对父母的养育之恩的无限感戴心情。 【出处】唐・孟郊《游子吟》：“谁言寸草心，报得三春晖。” 【示例】～恋亲慈，百蹈危机总未知。（柳亚子《吊刘烈士炳生》） 
春蚓秋蛇 【拼音】chūn  yǐn  qiū  shé 【解释】比喻字写得不好，弯弯曲曲，象蚯蚓和蛇爬行的痕迹。 【出处】《晋书・王羲之传》：“行之若萦春蚓，字字如绾秋蛇。” 【示例】蜂腰鹤膝嘲希逸，～病子云。（宋・苏轼《和孔密州五绝・和流杯石上草书小诗》） 
椿萱并茂 【拼音】chūn  xuān  bìng  mào 【解释】椿：多年生落叶乔木；萱：古人以为可以使人忘忧的萱草。椿萱：喻父母，古称父为“椿庭”，母为“萱堂”。比喻父母健在。 【出处】汉・牟融《送徐浩》诗：“知君此去情偏切，堂上椿萱雪满头。” 【示例】 
醇酒妇人 【拼音】chún  jiǔ  fù  rén 【解释】醇酒：味厚的酒。比喻颓废腐化的生活。 【出处】《史记・魏公子列传》：“饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。” 【示例】蔡锷软禁京都，正具～计策，破掉那袁政府的疑心。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第五十一回） 
唇不离腮 【拼音】chún  bù  lí  sāi 【解释】比喻关系亲近，经常待在一起。 【出处】 【示例】你不去却怎样儿的，少不的～，还在一处儿。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第七十六回） 
唇齿相依 【拼音】chún  chǐ  xiāng  yī 【解释】象嘴唇和牙齿那样互相依靠。比喻关系密切，相互依靠。 【出处】《三国志・魏书・鲍勋传》：“盖以吴、蜀唇齿相依，凭阴山水，有难拔之势故也。” 【示例】高丽王倒也识见宏远，道大宋与辽百年和好，～，不宜改图。（清・陈忱《水浒后传》第十三回） 
唇齿之邦 【拼音】chún  chǐ  zhī  bāng 【解释】嘴唇与牙齿互相储存依存。比喻双方关系密切，利害与共。 【出处】《三国志・魏志・鲍勋传》：“王师屡征而未有所克者，盖以吴、蜀唇齿相依，凭阻山水，有难拔之势故也。” 【示例】吾与孙权～，不容不相援。（明・罗贯中《三国演义》第六十二回） 
唇干口燥 【拼音】chún  gān  kǒu  zào 【解释】形容说话过多而出现口干舌燥的现象。 【出处】《古乐府・善哉行》：“来日大难，口燥唇干。” 【示例】 
唇红齿白 【拼音】chún  hóng  chǐ  bái 【解释】嘴唇红，牙齿白。形容人容貌俊美。 【出处】明・胡文焕《琼琚记・桑下戏妻》：“只见唇红齿白，桃花脸，绿鬓朱颜柳叶眉，因此不忍而去。” 【示例】 
唇焦口燥 【拼音】chún  jiāo  kǒu  zào 【解释】焦：干。形容说话过多而口唇干燥。 【出处】唐・杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得。” 【示例】 
唇焦舌敝 【拼音】chún  jiāo  shé  bì 【解释】焦：干；敝：破。嘴唇干，舌头破。形容说话太多，费尽唇舌。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・夫差内传》：“焦唇干舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓。” 【示例】菲亚又往各自村落，逢人说项，～，语不离宗，一连跑了一个来月。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第二回） 
唇枪舌剑 【拼音】chún  qiāng  shé jiàn 【解释】舌如剑，唇象枪。形容辩论激烈，言词锋利，象枪剑交锋一样。 【出处】金・丘处机《神光灿》：“不在唇枪舌剑，人前斗，惺惺广学多知。” 【示例】日内瓦，话重说。换～，议倾坛席。（陈毅《满江红・送周总理赴日内瓦》词） 
唇亡齿寒 【拼音】chún  wáng  chǐ  hán 【解释】嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。 【出处】《左传・哀公八年》：“夫鲁，齐晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。” 【示例】这两家公司有着多种业务关系，正所谓是～。 
纯正无邪 【拼音】chún  zhèng  wú  xié 【解释】邪：不正当。纯洁真挚，没有一点邪念。 【出处】 【示例】 
蠢蠢欲动 【拼音】chǔn  chǔn  yù dòng 【解释】蠢蠢：爬虫蠕动的样子。比喻敌人准备进攻或坏人阴谋捣乱。 【出处】南朝・宋・刘敬叔《异苑・句容水脉》：“掘得一黑物，无有首尾，形如数百斛舡，长数十丈，蠢蠢而动。” 【示例】据点里的敌人又～。（峻青《爆炸远征队》五） 
绰绰有余 【拼音】chuò  chuò  yǒu  yú 【解释】绰绰：宽裕的样子。形容房屋或钱财非常宽裕，用不完。 【出处】《诗经・小雅・角弓》：“此令兄弟，绰绰有裕。” 【示例】这寓所起先原是两人同住的，今去了魏撰之，房舍尽有，就安寓那闻俊卿主仆三人，还～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十七） 
绰有余裕 【拼音】chuò  yǒu  yú  yù 【解释】形容态度从容，不慌不忙的样子。后也指能力、财力足够而有剩余。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“我无官守，我无言责也，则吾进退岂不绰绰然有余裕哉？” 【示例】 
绰约多姿 【拼音】chuò  yuē  duō  zī 【解释】绰约：姿态优美的样子。形容女子体态的美。 【出处】《庄子・逍遥游》：“肌肤若冰雪，绰约若处子。”唐・蒋防《霍小玉传》：“年可四十余，绰约多姿，谈笑甚媚。” 【示例】年可四十余，～，谈笑甚媚。（唐・蒋防《霍小玉传》） 
雌雄未决 【拼音】cí  xióng  wèi  jué 【解释】比喻胜负未定。 【出处】《后汉书・窦融传》：“今豪杰竞逐，雌雄未决，当各据其土宇，与陇、蜀合从，高可为六国，下不失尉陀。” 【示例】 
辞不达意 【拼音】cí  bù  dá  yì 【解释】辞：言辞；意：意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。 【出处】《仪礼・聘礼》：“辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也。”宋・惠洪《高安城隍庙记》：“盖五百年而书功烈者，辞不达意，余尝叹息之。” 【示例】大概学作文时，总患～。（鲁迅《两地书》一一） 
辞多受少 【拼音】cí  duō  shòu  shǎo 【解释】辞：推辞掉。受：接受。推辞不受的多而接受的少。 【出处】《周书・裴文举传》：“宪矜其贫窭，每欲资给之。文举恒自谦逊，辞多受少。” 【示例】 
辞富居贫 【拼音】cí  fù  jū  pín 【解释】辞：推辞，推却。原指拒绝厚禄，只受薄俸。现形容抛弃优厚待遇，甘于清贫的生活。 【出处】《孟子・万章下》：“仕非为贫也，而有时乎为贫；娶妻非为养也，而有时乎为养。为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝。” 【示例】 
辞严义正 【拼音】cí  yán  yì  zhèng 【解释】辞：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。 【出处】宋・张孝祥《明守赵敷文》：“欧公书岂惟翰墨之妙，而辞严义正，千载之下，见者兴起，某何足以辱公此赐也哉。” 【示例】所不同的，只是他总有一面～的军旗，还有一条尤其义正辞言的逃路。（鲁迅《华盖集续编・有趣的消息》） 
辞尊居卑 【拼音】cí  zūn  jū  bēi 【解释】辞：推却。不受尊位，甘居卑下。 【出处】《孟子・万章下》：“为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。” 【示例】所以他在外洋虽赶不上～的大彼得，却可以算乐善好施的小孟尝。（清・李宝嘉《文明小史》第五十七回） 
慈悲为本 【拼音】cí  bēi  wéi  běn 【解释】慈悲：慈善和怜悯。原佛教语，以恻隐怜悯之心为根本。 【出处】《南齐书・高逸传论》：“今则慈悲为本，常乐为宗，施舍惟机，低举成敬。” 【示例】 
慈眉善目 【拼音】cí  méi  shàn  mù 【解释】形容人的容貌一副善良的样子。 【出处】 【示例】圆圆的脸，长满银灰的胡子，～的。（老舍《老张的哲学》） 
慈明无双 【拼音】cí  míng  wú  shuān 【解释】赞扬兄弟或平辈中之最负声望者。 【出处】《后汉书・荀爽传》：“爽字慈明，一名。幼而好学，年十二，能通《春秋》、《论语》。……颍川为之语曰：‘荀氏八龙，慈明无双。’” 【示例】 
慈乌返哺 【拼音】cí  wū  fǎn  bǔ 【解释】慈：奉养。返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩。 【出处】元・无名氏《薛苞认母》第二折：“常言道马有垂缰。犬有那展草，踹踏街心慈乌反哺。” 【示例】 
词不达意 【拼音】cí  bù  dá  yì 【解释】词：言词；意：意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。 【出处】《仪礼・聘礼》：“辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也。”宋・惠洪《高安城隍庙记》：“盖五百年而书功烈者，辞不达意，余尝叹息之。” 【示例】不然，必有个～的毛病。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十回） 
词不逮理 【拼音】cí  bù  dài  lǐ 【解释】词：言语，词句。逮：到；及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。 【出处】南朝・梁・王僧孺《太常敬子任府君传》：“少孺（枚乘）速而未工，长卿（司马相如）工而未速，孟坚（班固）辞不逮理，平子（张衡）意不及文。” 【示例】 
词钝意虚 【拼音】cí  dùn  yì  xū 【解释】形容由于心虚而说话吞吞吐吐。 【出处】 【示例】林之孝家的听他～，又因近日玉钏儿说那边正房内失落了东西，几个丫头对赖，没主儿，心下便起了疑。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十 
词穷理极 【拼音】cí  qióng  lǐ  jí 【解释】穷：完，尽；极：终，到头。把话说完，把理讲透。 【出处】宋・王安石《辞同修起居注状七之五》：“诚原陛下日月之明，察臣之清，辞穷理极，非如向时避让职事犹在可冒之地。” 【示例】 
词言义正 【拼音】cí  yán  yì  zhèng 【解释】词：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。 【出处】宋・张孝祥《明守赵敷文》：“欧公书岂惟翰墨之妙，而辞严义正，千载之下，见者兴起，某何足以辱公此赐也哉。” 【示例】 
此唱彼和 【拼音】cǐ  chàng  bǐ  hè 【解释】彼：那里。这里唱，那里随声附和。比喻互相呼应。 【出处】清・陈田《明诗纪事・己签序》：“与前七子隔绝数十年，而此唱彼和，声应气求，若出一轨。” 【示例】当下～，无不赞成。（蔡东藩《慈禧太后演义》第九回） 
此地无银三百两 【拼音】cǐ  dì  wú  yí 【解释】比喻想要隐瞒掩饰，结果反而暴露。 【出处】民间故事：有人把银子埋藏地下，上面留字写道：“此地无银三百两”。邻人阿二偷走了银子，也留字写道：“隔壁阿二不曾偷”。 【示例】 
此伏彼起 【拼音】cǐ  fú  bǐ  qǐ 【解释】这里起来，那里下去。形容接连不断。 【出处】 【示例】远远地传过来隐约的画角声，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十二章） 
此恨绵绵 【拼音】cǐ  hèn  mián  mián 【解释】绵绵：延续不断的样子。这种遗恨缠绕心头，永远不能逝去。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。” 【示例】当是时，孤灯一盏，举目无亲……～，曷其有极！（清・沈复《浮生六记》第三卷） 
此起彼伏 【拼音】cǐ  qǐ  bǐ  fú 【解释】这里起来，那里下去。形容接连不断。 【出处】 【示例】～，似有万人响应。（华而实《汉衣冠》四） 
此起彼落 【拼音】cǐ  qǐ  bǐ  luò 【解释】这里起来，那里下去。形容接连不断。 【出处】 【示例】时大时小时缩时伸是经常的，～也往往发生。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
此一时，彼一时 【拼音】cǐ  yī  shí，bǐ  y 【解释】此：这；彼：那。那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者。” 【示例】～。他如今在天上，我得收拾门下，免死沟壑，便为万幸了，还敢妄言甚么。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十二） 
此中三昧 【拼音】cǐ  zhōng  sān  mèi 【解释】三昧：佛教用语，梵文音译词，意思是“正定”，即屏绝杂念，使心神平静，是佛门修养之法。比喻这里面的奥妙之处。 【出处】唐・李肇《国史补・中》：“长沙僧怀素好草书，自言得草圣三昧。” 【示例】 
刺刺不休 【拼音】cì  cì  bù  xiū 【解释】刺刺：多话的样子。形容说话唠叨，没完没了。 【出处】唐・韩愈《送殷员外序》：“持被入直三省，丁宁顾婢子，语刺刺不能休。” 【示例】你只听他昨日那一片“但行好事，莫问前程”的话，也不怕人厌，～，就知他素日行为之谬。（清・李汝珍《镜花缘》第八十四回） 
刺股读书 【拼音】cì  gǔ  dú  shū 【解释】比喻刻苦攻读。 【出处】《战国策・秦策一》：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股。” 【示例】 
刺股悬梁 【拼音】cì  gǔ  xuán  liáng 【解释】形容刻苦学习。 【出处】《战国策・秦策一》：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股。”《太平御览》卷三百六十三引《汉书》：“孙敬字文宝，好学，晨夕不休，及至眠睡疲寝，以绳系头，悬屋梁。” 【示例】 
赐墙及肩 【拼音】cì  qiáng  jí  jiān 【解释】比喻才学浅陋。 【出处】《论语・子张》：“叔孙武叔语大夫于朝曰：‘子贡贤于仲尼。’子服景伯以告子贡，子贡曰：‘譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。’” 【示例】 
聪明才智 【拼音】cōng  míng  cái  zhì 【解释】指有丰富敏捷的智力和显著的才能。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・治家》：“如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，助其不足。” 【示例】因思姊姊同妹妹，～岂输男。（清・秋谨《精卫石》第二回） 
聪明反被聪明误 【拼音】cōng  míng  fǎn  bè 【解释】自以为聪明反而被聪明耽误或妨害了。 【出处】宋・苏轼《东坡续集・洗儿》：“人皆养子望聪明，我被聪明误一生。” 【示例】今若仍为所迷，岂不是～了吗？（清・醉月山人《狐狸缘全传》第五回） 
聪明伶俐 【拼音】cōng  míng  líng  lì 【解释】聪明：智力发达，天资高。伶俐：灵活、乖巧。形容小孩头脑机灵，活泼且乖巧。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十九回：“原来这乐和是一个聪明伶俐的人；诸般乐品学着便会；作事道头知尾；说起枪棒武艺，如糖似蜜价爱。” 【示例】这个人真是～；她东问西找，竟然到了我们这里。（吴强《红日》第八章） 
聪明一世 【拼音】cōng  míng  yī  shì 【解释】表示一个人一辈子聪明。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・滕大尹鬼断家私》：“若我断不出此事，枉自聪明一世。每日退堂，便将画图展玩，千思万想。” 【示例】六十九岁的人了，反倒～，糊涂一时，教一群猴儿王八蛋给吃了。（老舍《骆驼祥子》十四） 
聪明正直 【拼音】cōng  míng  zhèng  zhí 【解释】头脑聪明行为正直无私。形容词人的品质优秀。 【出处】《左传・庄公三十二年》：“神聪明正直而壹者也。” 【示例】那包爷（拯）自小～，做知县时，便能剖人间暧昧之情，断天下狐疑之狱。(明・冯梦龙《警世通言・三现身包龙图断冤》) 
聪明智慧 【拼音】cōng  míng  zhì  huì 【解释】智力过人，心思敏锐。 【出处】明・周楫《西湖二集・洒雪堂巧结良缘》：“不觉魏鹏渐渐长大……聪明智慧，熟于经史。” 【示例】要论这小姐的模样儿，～，根基家当，倒也配的过。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十九回） 
从壁上观 【拼音】cóng  bì  shàng  guān 【解释】壁：壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。 【出处】《史记・项羽本纪》：“及楚击秦，诸将皆从壁上观。” 【示例】 
从长计议 【拼音】cóng  cháng  jì  yì 【解释】用较长的时间慎重考虑、仔细商量。 【出处】《左传・僖公四年》：“筮短龟长，不如从长。”元・李行道《灰阑记》楔子：“且待女孩儿到来，慢慢的与他从长计议，有何不可。” 【示例】少奶奶到了此时，真是无可如何，只得说道：“公公婆婆，且先请起，凡事都可以～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十九回 
从恶是崩 【拼音】cóng  è  shì  bēng 【解释】学坏象高山崩塌一样迅速。比喻学坏很容易。 【出处】《国语・周语下》：“谚曰：‘从善如登，从恶是崩。’” 【示例】 
从风而服 【拼音】cóng  fēng  ér  fú 【解释】从：顺从；服：服从。象顺风倒下一样就迅速服从了。 【出处】《战国策・秦策一》：“山东之国，从风而服。” 【示例】 
从井救人 【拼音】cóng  jǐng  jiù  rén 【解释】从：跟从。跳到井里去救人。原比喻徒然危害自己而对别人没有好处的行为。现多比喻冒险救人。 【出处】《论语・雍也》：“宰我问曰：‘仁者，虽告之曰：井有仁（人）焉，其从之也？’子曰：‘何为其然也？君子可逝也，不可陷也。’” 【示例】那岸上看的人，虽然有救捞之念，只是风水利害，谁肯～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十） 
从宽发落 【拼音】cóng  kuān  fā  luò 【解释】发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。 【出处】明・李贽《与周友山书》：“想仲尼不为已甚，诸公遵守孔门家法，决知从宽发落、许其改过自新无疑。” 【示例】蔡公先问罗公起居，然后说到就是仁寿二年皂角林那桩事，我也～。（清・人获《隋唐演义》第十四回） 
从令如流 【拼音】cóng  lìng  rú  liú 【解释】从令：服从命令；如流：好象流水向下，形容迅速。形容绝对服从命令。 【出处】《商君书・画策》：“是以三军之众，从令如流，死而不旋锺。” 【示例】 
从轻发落 【拼音】cóng  qīng  fā  luò 【解释】发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。 【出处】明・李贽《与周友山书》：“想仲尼不为已甚，诸公遵守孔门家法，决知从宽发落、许其改过自新无疑。” 【示例】少不得欢天喜地，把令亲～的。（清・张南庄《何典》第二回） 
从容不迫 【拼音】cóng  róng  bù  pò 【解释】从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。 【出处】《旧唐书・刘世龙传》“而思礼以为得计，从容自若，尝与相忤者，必引令枉诛。” 【示例】这些人～地叩了头，花费了半点钟以上的时间。（巴金《家》十五） 
从容就义 【拼音】cóng  róng  jiù  yì 【解释】就义：为正义而死。无所畏惧地为正义事业而牺牲。 【出处】宋・朱熹《近思录》：“感慨杀身者易，从容就义者难。” 【示例】徐荫轩以身殉国，～，应该附奏清恤！（高阳《胭脂井》） 
从容应对 【拼音】cóng  róng  yìng  duì 【解释】从容：舒缓，悠然。不慌不忙地应付答对。 【出处】明・李贽《焚书・杂述・豫约》：“有问乃答，不问即默，安闲自在，从容应答，不敢慢之，不可敬之。” 【示例】 
从容自若 【拼音】cóng  róng  zì  ruò 【解释】从容：不慌不忙，很镇静；自若：自在，如常，保持原样。不慌不忙，沉着镇定。 【出处】《旧唐书・刘世龙传》“而思礼以为得计，从容自若，尝与相忤者，必引令枉诛。” 【示例】“请你数一数高家究竟有几个象样的人！”觉民～地嘲讽道，仿佛他自己并不是高家的子弟。（巴金《春》三十一） 
从善如登，从恶如崩 【拼音】cóng  shàn  rú  dēng， 【解释】从：顺随。顺随善良象登山一样，顺随恶行象山崩一样。比喻学好很难，学坏极容易。 【出处】《国语・周语下》：“从善如登，从恶是崩。” 【示例】 
从善如流 【拼音】cóng  shàn  rú  liú 【解释】从：听从；善：好的，正确的；如流：好象流水向下，形容迅速。形容能迅速地接受别人的好意见。 【出处】《左传・成公八年》：“君子曰：从善如流，宜哉。” 【示例】“八毛！”他也立刻懂得，将五分钱让去，真是“～”，有正人君子的风度。（鲁迅《华盖集续编・马上日记》） 
从俗浮沉 【拼音】cóng  sú  fú  chén 【解释】顺着世俗或浮或沉。指能够随着世俗或时势的变化而变化。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂感。” 【示例】 
从俗就简 【拼音】cóng  sú  jiù  jiǎ 【解释】依照通俗的做法，以求简易。 【出处】宋・周辉《清波别志》卷下：“今士人有作一二十字简帖，必旋检本，模仿笔画，从俗就简。” 【示例】开始的时候，他只能～，买回一台旧电脑用。 
从天而降 【拼音】cóng  tiān  ér  jiàng 【解释】降：下落。比喻出于意外，突然出现。 【出处】《汉书・周亚夫传》：“直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。” 【示例】哥哥，你真是～也！万乞救我一救。（明・吴承恩《西游记》第三十一回） 
从天而下 【拼音】cóng  tiān  ér  xià 【解释】比喻出于意外，突然出现。 【出处】《汉书・周亚夫传》：“直入武库，击鸣鼓。诸侯闻之，以为将军从天而下也。” 【示例】哥哥，你真是从天而降也！万望救我一救！（明・吴承恩《西游记》第三十一回） 
从头至尾 【拼音】cóng  tóu  zhì  wěi 【解释】从开头至结尾。指某件事物的全过程或全部内容。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷二十：“今来所问，皆是不会仔细看书，又不曾从头到尾看，只是中间接起一句一字来备礼发问。” 【示例】象一个人受了一辈子的冤屈，如今遇到一个亲人，他得～倾吐出来。（巴金《火》第二部第十节） 
从心所欲 【拼音】cóng  xīn  suǒ  yù 【解释】按照自己的意思，想怎样便怎样。 【出处】《论语・为政》：“六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。” 【示例】从此可以高枕而卧，～了。（邹韬奋《患难余生记・进步文化的遭难》） 
从一而终 【拼音】cóng  yī  ér  zhōng 【解释】丈夫死了不再嫁人，这时旧时束缚妇女的封建礼教。 【出处】《周易・恒》：“曰妇人贞洁，从一而终也。” 【示例】同一个人，怎的女子就该～，男子便许大妻大妾？（清・文康《儿女英雄传》第二十七回） 
从中渔利 【拼音】cóng  zhōng  yú  lì 【解释】渔：劳取。渔利：乘机谋取不正当的权益。人当中捞取好处。 【出处】 【示例】广州解放后，地下庄就展开了人民币的投机“炒卖”。他们制造黑市……乘机～。（穆欣《南线巡回・广州――南中国的门户》） 
从中作梗 【拼音】cóng  zhōng  zuò  gěng 【解释】梗：阻塞，妨碍。在事情进行中，设置障碍，故意为难。 【出处】清・张集馨《道咸宦海见闻录》：“是以粮道必应酬将军者，畏其从中作梗也。” 【示例】英、美两公使不免恐慌，暗想日、俄两国～，定是不怀好意。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第十回） 
从谏如流 【拼音】cóng  jiàn  rú  liú 【解释】谏：直言规劝。听从规劝像流水一样自然。形容乐于接受别人的批评意见。 【出处】汉・班彪《王命论》：“从谏如顺流，趣时如响赴。” 【示例】也有少数聪明点的，为了坐稳江山，笼络人心，也能～。（臧克家《纳谏与止谤》） 
粗茶淡饭 【拼音】cū  chá  dàn  fàn 【解释】粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。 【出处】宋・黄庭坚《四休导士诗序》：“粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二满过即休，不贪不妒老即休。” 【示例】连顿～也吃不饱。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十四回） 
粗服乱头 【拼音】cū  fú  luàn  tóu 【解释】粗服：粗布衣服；乱头：蓬头乱发。形容不讲究修饰。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好。时人以为玉人。” 【示例】 
粗通文墨 【拼音】cū  tōng  wén  mò 【解释】粗：略微；通：通晓。文墨：指写文章。稍微懂得一些写作方面的学问。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》第六卷：“有一少年，姓王名臣，长安人氏，略知书史，粗通文墨。” 【示例】 
粗心大意 【拼音】cū  xīn  dà  yì 【解释】粗：粗蔬。指做事马虎，不细心。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・学四》：“去尽皮方见肉，去尽肉方见骨，终骨方见髓，使粗心大气不得。” 【示例】这是我～，我若不进去，他怎得出来？（清・文康《儿女英雄传》第四回） 
粗心浮气 【拼音】cū  xīn  fú  qì 【解释】浮：浮躁。形容人不细心，不沉着。 【出处】清・叶燮《原诗外篇》卷四：“学诗者不可忽略古人，亦不可附会古人。忽略古人，粗心浮气，仅猎古人皮毛。” 【示例】《新光》中作者皆少年，往往～，傲然凌人，势所难免。（鲁迅《书信集・致郑振铎》） 
粗衣淡饭 【拼音】cū  yī  dàn  fàn 【解释】粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。 【出处】宋・黄庭坚《四休导士诗序》：“粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二满过即休，不贪不妒老即休。” 【示例】似这等～且淹消，任天公饶不饶。（元・范子安《竹叶舟》第四折） 
粗衣恶食 【拼音】cū  yī  è  shí 【解释】粗劣的衣食。形容生活俭朴。 【出处】《三国志・魏志・司马朗传》：“虽在军旅，常粗衣恶食，俭以率下。” 【示例】夫人在狱中，～，所有金钱，尽敬诸贫囚。（清・梁启超《罗兰夫人传》） 
粗衣粝食 【拼音】cū  yī  lì  shí 【解释】粝：粗米。穿粗布衣，吃粗米饭。形容生活水平很低。也指不追求生活享受。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷三：“粗衣遮寒，粝食活命。” 【示例】～，三十年如一日。（清・叶廷绾《鸥陂渔话・侯忠节公父子为僮宾作书》） 
粗枝大叶 【拼音】cū  zhī  dà  yè 【解释】绘画，画树木粗枝大叶，不用工笔。比喻工作粗糙，不认真细致。 【出处】《朱子语类》卷七八：“《书序》恐不是孔安国做，汉文粗枝大叶，今《书序》细腻，只似六朝时文字。” 【示例】这么细细给你说，三天三夜也说不完，还是～告诉你吧！（赵树理《地板》） 
粗制滥造 【拼音】cū  zhì  làn  zào 【解释】滥：过多，不加节制。写文章或做东西马虎草率，只求数量，不顾质量。 【出处】 【示例】现在～的翻译，不是这班人干的，就是一些书贾的投机。（鲁迅《二心集・善于翻译的通信》） 
粗中有细 【拼音】cū  zhōng  yǒu  xì 【解释】形容人说话做事表面好象粗鲁、随便，实际上却是审慎、细心。 【出处】明・吴承恩《西游记》第五十五回：“沙僧听说，厉声道：‘好！好！好！正是粗中有细，果然急处从宽。’” 【示例】《三国演义》中的张飞是一个～的大将。 
醋海翻波 【拼音】cù  hǎi  fān  bō 【解释】醋：比喻嫉妒。比喻男女间因爱情而引起的纠葛。 【出处】 【示例】 
促膝谈心 【拼音】cù  xī  tán  xīn 【解释】促：靠近；促膝：膝碰膝，坐得很近。形容亲密地谈心里话。 【出处】唐・田颖《揽云台记》：“即有友人，不过十余知音之侣，来则促膝谈心，率皆圣贤之道，不敢稍涉异言。” 【示例】依弟愚见，这厅事也太阔落，意欲借尊斋，只需一席酒，我四人～，方才畅快。（清・吴敬梓《儒林外史》第十回） 
蹿房越脊 【拼音】cuān  fáng  yuè jí 【解释】旧小说多用来形容侠客、盗贼等跳上房顶，在上面飞快地行走。 【出处】 【示例】 
篡位夺权 【拼音】cuàn  wèi  duó  quán 【解释】篡：夺取，特指臣子夺取君位。夺取君主的位置及其权柄。 【出处】元・尚仲贤《三夺槊》第四折：“那凶玩很劣，奸滑侥幸，则待篡位夺权。” 【示例】 
窜端匿迹 【拼音】cuàn  duān  nì  jì 【解释】比喻掩盖事情的真相。 【出处】《淮南子・人间训》：“夫事之所以难知者，以其窜端匿迹，立私于公，倚邪于正，而以胜感人之心者也。” 【示例】 
摧锋陷阵 【拼音】cuī  fēng  xiàn  zhèn 【解释】摧：击溃；锋：锋芒，引申为精锐；陷：攻入。攻入并摧毁敌军的阵地。 【出处】《晋书・景帝纪》：“乃与骁骑十余摧锋陷阵，所向披靡，遂引去。” 【示例】 
摧刚为柔 【拼音】cuī  gāng  wéi  róu 【解释】摧：挫败。变刚强为柔顺。 【出处】《史记・季布栾布列传》：“上乃赦季布，当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当时。” 【示例】 
摧坚陷阵 【拼音】cuī jiān  xiàn  zhèn 【解释】摧：击溃；坚：锋芒，引申为精锐；陷：攻入。攻入并摧毁敌军的阵地。 【出处】《南史・桓康传》：“摧坚陷阵，膂力过人。” 【示例】 
摧枯拉朽 【拼音】cuī  kū  lā  xiǔ 【解释】枯、朽：枯草朽木。摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。 【出处】《后汉书・耿m传》：“归发突骑，以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。”《晋书・甘卓传》：“将军之举武昌，若摧枯拉朽。” 【示例】拣着个精壮的村夫，赶上一拳打去，只望先打倒一个硬的，其余的便如～了。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十四） 
摧枯折腐 【拼音】cuī  kū  zhé  fǔ 【解释】折断枯树枝烂木头。比喻极容易做到。 【出处】《后汉书・耿m传》：“归发突骑，以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。” 【示例】 
摧兰折玉 【拼音】cuī  lán  zhé  yù 【解释】摧：摧残，毁掉。毁坏兰花，折断美玉。比喻摧残和伤害女子。 【出处】 【示例】某本非风流佳客，谬称浪子端庄，……用诱秦诓楚之计，作～之谋。（清・余怀《板桥杂记・丽品》） 
摧眉折腰 【拼音】cuī  méi  zhé  yāo 【解释】低眉弯腰。形容没有骨气，巴结奉承。 【出处】唐・李白《梦游天姥吟留别》：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。” 【示例】 
摧身碎首 【拼音】cuī  shēn  suì  shǒu 【解释】即粉身碎骨。 【出处】三国・魏・曹植《谢封甄城王表》：“臣愚驽垢秽，才质疵下，过受陛下日月之恩，不能摧身碎首，以答陛下厚德。” 【示例】 
摧陷廓清 【拼音】cuī  xiàn  kuò  qīng 【解释】摧陷：摧毁；廓清：肃清。攻破敌阵，肃清残敌。比喻写文章打破陈规。 【出处】唐・李汉《昌黎先生集序》：“先生于文，摧陷廓清之功，比于武事，可谓雄伟不常者也。” 【示例】凭实验不凭虚境，举一切神鬼妖狐之见，～。（《晚清文学丛钞・扫迷帚》第一回） 
摧心剖肝 【拼音】cuī  xīn  pōu  gān 【解释】摧：折。剖：划开。心肝断裂剖开。比喻极度悲伤和痛苦。 【出处】晋・潘岳《为任子咸妻作孤女泽兰哀辞》：“耳存遗响，目想余颜，寝度伏枕，摧心剖肝。” 【示例】 
摧折豪强 【拼音】cuī  zhé  háo  qiáng 【解释】摧：折断。打击依仗权势横行不法的人。 【出处】《汉书・严延年传》：“其治务在摧折豪强，扶助贫弱。” 【示例】 
催人泪下 【拼音】cuī  rén  lèi  xià 【解释】催：催促，促使。形容事迹十分感人，使人不禁流下眼泪。 【出处】 【示例】 
翠绕珠围 【拼音】cuì  rào  zhū  wéi 【解释】珠：珍珠；翠：翡翠。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。 【出处】元・王子一《误入桃源》第四折：“依旧有翠绕珠围。” 【示例】 
翠消红减 【拼音】cuì  xiāo  hóng  jiǎn 【解释】形容女子姿容减退。 【出处】宋・柳永《八声甘州》词：“对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。” 【示例】～乱如麻，隔妆台慵梳掠，掩菱花。（元・李子昌《梁州令》） 
翠竹黄花 【拼音】cuì  zhú  huáng  huā 【解释】指眼前境物。 【出处】宋・释道原《景德传灯录・慧海禅师》：“迷人不知法身无象，应物现形，遂唤青青翠竹，总是法身；郁郁黄华，无非般若。黄华若是般若，般若即同无情；翠竹若是法身，法身即同草木。” 【示例】 
村夫俗子 【拼音】cūn  fū  sú  zǐ 【解释】指粗野鄙俗的人。 【出处】明・胡文焕《群音类先〈赛四节记・踏雪寻梅〉》：“今朝乐事古应稀，数瓯满饮，休负明时，村夫俗子，枉营营岂知滋味。” 【示例】 
村夫野老 【拼音】cūn  fū  yě  lǎo 【解释】旧指生活在农村的农民和老人。 【出处】明・焦f《玉堂丛语・行谊》：“周文襄公忱巡抚江南时，尝支驺从入田野间，与村夫野老相语，问疾苦。” 【示例】 
村酒野蔬 【拼音】cūn  jiǔ  yě  shū 【解释】乡村酿的酒，田野种的菜。形容酒食淡薄，生活清贫。 【出处】清・无名氏《说唐》第三回：“守几亩田园，供养老母，村酒野蔬，亦可与知己谈心。” 【示例】 
村野匹夫 【拼音】cūn  yě  pǐ  fū 【解释】村野：荒村山野。匹夫：平民百姓。旧指没有知识、没有地位的人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十五回：“马超曰：‘吾家屡世公侯，岂识村野匹夫。’” 【示例】 
存而不论 【拼音】cún  ér  bù  lùn 【解释】存：保留。指把问题保留下来，暂不讨论。 【出处】《庄子・齐物论》：“六合之外，圣人存而不论。” 【示例】其源虽出于《洪范》，然既为术数之学，则治经者～可矣。（清・陈澧《东塾读书记・尚书》） 
存亡安危 【拼音】cún  wáng  ān  wēi 【解释】使将要灭亡的保存下来，使极其危险的安定下来。形容在关键时刻起了决定作用。 【出处】《荀子・王制》：“功名之所就，存亡安危之所堕，必将于愉殷赤心之所。” 【示例】 
存亡继绝 【拼音】cún  wáng  jì  jué 【解释】存：保存；继：接续。恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。 【出处】《论语・尧曰》：“兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。”《公羊传・僖公十七年》：“桓公尝有继绝存亡之功，故君子为之讳也。” 【示例】他是要明王道，辨人事，分明是非善恶不肖，～，补敝起废，作后世君臣龟鉴。（朱自清《经典常谈・史记汉书第九》） 
存亡绝续 【拼音】cún  wáng  jué  xù 【解释】绝：完结；续：延续。事物处在生存或灭亡、断绝或延续的关键时刻。形容局势万分危急。 【出处】 【示例】这六十年中，算是中国～的大关头。（《晚清文学丛钞・新中国未来记》第一回） 
存亡未卜 【拼音】cún  wáng  wèi  bǔ 【解释】卜：猜测，估计。或是活着，或是死了，不能预测。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷十七：“况宗族远离，夫家存亡未卜，随缘快活，亦足了一生矣。” 【示例】 
存心不良 【拼音】cún  xīn  bù  liáng 【解释】存心：怀着某种心思或打算。指存着坏心眼。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百六回：“他不服查账，非但是有弊病，一定是存心不良的了。” 【示例】 
存心养性 【拼音】cún  xīn  yǎng  xìng 【解释】保存赤子之心，修养善良之性。旧时儒家宣扬的修养方法。 【出处】《孟子・尽心上》：“存其心，养其性，所以事天也。” 【示例】释氏只令人到知天处休了，更无～事天也。（《二程全书・外书十二》） 
寸步不离 【拼音】cùn  bù  bù  lí 【解释】寸步：形容距离很近。原指夫妻和睦，一步也不离开。现在泛指两人感情好，总在一起。 【出处】南朝・梁・任P《述异记》：“吴黄龙中，吴郡海盐有陆东，妻朱氏，亦有容止，夫妻相重，寸步不离，时人号为比肩人。” 【示例】他家女孩儿韩爱姐，逐日上去答应老太太，～，要一奉十，拣口儿吃用，换套穿衣。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十一回） 
寸步不让 【拼音】cùn  bù  bù  ràng 【解释】连寸步也不让给别人。形容丝毫不肯让步、妥协。 【出处】清・梁启超《十种德性相反相成义》：“盖西国政治之基础，在于民权，而民权之巩固由于国民竞争权利寸步不肯稍让，即以人人不拔一毫之心，以自利天下。” 【示例】 
寸步难行 【拼音】cùn  bù  nán  xíng 【解释】连一步都难以进行。形容走路困难。也比喻处境艰难。 【出处】唐・杜甫《九日寄岑参》：“出门复入门，雨脚但如旧。所向泥活活，思君令人瘦……寸步曲江头，难为一相就。” 【示例】美娘赤了脚，～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三） 
寸步千里 【拼音】cùn  bù  qiān  lǐ 【解释】寸步：指距离非常短。虽然相距只有寸步，却如同千里之隔。比喻相见非常困难。 【出处】唐・卢照邻《狱中学骚体》：“寸步千里兮相闻，思公子兮日将曛。” 【示例】 
寸草不留 【拼音】cùn  cǎo  bù  liú 【解释】连小草也不留下。比喻搞得精光，一无所剩。 【出处】宋・楼钥《攻集・八十一・英老真赞》：“大地一变，直教寸草不留。” 【示例】若是恼了我，连你西歧～。（明・许仲琳《封神演义》第五十九回） 
寸草不生 【拼音】cùn  cǎo  bù  shēng 【解释】寸草：一点儿草。形容土地贫瘠，连一点儿草都不长。亦形容灾情严重。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第四折：“那山阳县有用毒药谋死公公犯妇窦娥，他问斩之时，曾发愿道：‘若是果有冤枉，着你楚州三年不雨，寸草不生。’可有这件事来？” 【示例】 
寸草春晖 【拼音】cùn  cǎo  chūn  huī 【解释】寸草：小草；春晖：春天的阳光。小草微薄的心意报答不了春日阳光的深情。比喻父母的恩情，难报万一。 【出处】唐・孟郊《游子吟》诗：“谁言寸草心，报得三春晖。” 【示例】～无根处，枉教丹桂吐奇芬。（清・方成培《雷峰塔・祭塔》） 
寸地尺天 【拼音】cùn  dì  chǐ  tiān 【解释】指一小块土地和天空。 【出处】唐・杜甫《洗兵马》：“寸地尽天皆入贡，奇祥异端争来送。” 【示例】 
寸进尺退 【拼音】cùn  jìn  chǐ  tuì 【解释】前进一寸，后退一尺。指得到的少而失去的多，即得不偿失。 【出处】《老子》第六十九章：“不敢进寸而退尺。 【示例】 
寸利必得 【拼音】cùn  lì  bì  dé 【解释】寸利：微小的利益。微小的利益也必须得到，不能放弃。形容斤斤计较个人的得失。 【出处】 【示例】 
寸量铢称 【拼音】cùn  liáng  zhū chēng 【解释】论寸来量，论铢来称。比喻点点滴滴地计量，烦琐不切实用。 【出处】宋・苏洵《史论下》：“欲寸量铢称，以摘其失，则烦不可举。” 【示例】 
寸木岑楼 【拼音】cùn  mù  cén  lóu 【解释】一寸长的木材同尖顶的高楼比。原意是起点不同就比不出高低，比喻轻重相比必须标准一样。后也比喻差距极大。 【出处】《孟子・告子下》：“不揣其本而齐其末，方寸之木可使高于岑楼。” 【示例】 
寸男尺女 【拼音】cùn  nán  chǐ  nǚ 【解释】一男半女。 【出处】元・无名氏《合同文字》一折：“自家潞州高平县下马村人氏，姓张名秉彝，浑家郭氏，嫡亲两口儿家属，寸男尺女皆无。” 【示例】夫妻两口，为人疏财仗义，好善乐施，广有田庄地宅，只是～并无。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷三十三） 
寸丝半粟 【拼音】cùn  sī  bàn  sù 【解释】比喻极微小的东西。 【出处】 【示例】儿子不能掐得～孝敬父亲，倒要破费了父亲产业，实在不可自比于人，心里愧恨之极！（清・吴敬梓《儒林外史》第四十回） 
寸丝不挂 【拼音】cùn  sī  bù  guà 【解释】原为佛家语，比喻心中无所牵挂。后多指赤身裸体。 【出处】宋・释道元《景德传灯录》卷八：“师便问：‘大夫十二时中作么生？’陆云：‘寸丝不挂。’” 【示例】热甚，～，故不敢出门。（明・李贽《焚书・答陆思山》） 
寸田尺宅 【拼音】cùn  tián  chǐ  zhái 【解释】比喻微薄的资产。 【出处】宋・苏轼《游罗浮山一首示儿子过》诗：“玉堂金马久流落，寸田尺宅今谁耕。” 【示例】 
寸铁杀人 【拼音】cùn  tiě  shā  rén 【解释】一寸长的短兵器即可以杀人。比喻事物主要是在于精而不是在于多。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》卷七：“譬如人载一车兵器，弄了一件，又取出一件来弄，便不是杀人手段。我则只有一寸长的短兵器即可以杀人。” 【示例】 
寸铁在手 【拼音】cùn  tiě  zāi  shǒu 【解释】寸铁：很短的兵器。手里拿着一件短小的兵器。 【出处】元・无名氏《衣袄车》第一折：“自幼学成十八般武艺，寸铁在手，有万夫不当之勇。” 【示例】 
寸土必争 【拼音】cùn  tǔ  bì  zhēng 【解释】即使是一点点土地，也要和敌人争夺。形容对敌斗争毫不退让。 【出处】元・金好问《鸿沟同钦叔赋》：“雌雄自决已无策，尺寸必争唯上流。” 【示例】我们是针锋相对，～，绝不让国民党轻轻易易地占我们的地方，杀我们的人。（毛泽东《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》） 
寸土不让 【拼音】cùn  tǔ  bù  ràng 【解释】一寸土地也不让人。 【出处】 【示例】寸土必守，～，坚决守住阵地。（张震《英明的预见，正确的战役方针――回忆淮海战役》） 
寸土尺地 【拼音】cùn  tǔ  chǐ  dì 【解释】寸、尺：比喻很少。形容极少的土地。 【出处】 【示例】我们是不能把～轻易地送给敌人的。（郭沫若《羽书集・抗战与觉悟》） 
寸心千古 【拼音】cùn  xīn  qiān  gǔ 【解释】千古：时间久远。寸心具有千古识力。 【出处】唐・杜甫《偶题》：“文章千古事，得失寸心知。” 【示例】文章之事，～，可悲也夫。（明・李贽《杂说》） 
寸阴尺璧 【拼音】cùn  yīn  chǐ  bì 【解释】阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的时间价值比径尺的璧玉还要珍贵。极言时间可贵。 【出处】《淮南子・原道训》：“故圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时间得而易失也。” 【示例】 
寸阴若岁 【拼音】cùn  yīn  ruò  suì 【解释】岁：年。一刹那象过一年。形容非常殷切地期待和盼望。 【出处】《北史・韩禽传》：“班师凯入，诚知非远；想思之甚，寸阴若岁。” 【示例】 
寸阴是惜 【拼音】cùn  yīn  shì  xī 【解释】日影移动一寸的时间也应当爱惜。表示时间极其宝贵。 【出处】南朝・梁・周兴嗣《千文字》：“尺壁非宝，寸阴是竞。” 【示例】当效禹王，～。（宋・陈亮《上光宗皇帝鉴成箴》） 
寸有所长 【拼音】cùn  yǒu  suǒ  cháng 【解释】寸比尺短，但用于更短处即显其长。比喻平平常常的人或事物，也会有他的长处。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“夫尺有所短，寸有所长。” 【示例】 
寸指测渊 【拼音】cùn  zhǐ  cè  yuān 【解释】以一寸之指而测深渊。比喻浅学不能探明深理。 【出处】《孔丛子・答问》：“子立尺表以度天，植寸指以测渊，蒙大道而不悟，信诬说以疑圣，殆非所望也。” 【示例】 
撮土焚香 【拼音】cuō  tǔ  fén  xiāng 【解释】撮土：用手把土聚拢成堆。指旧时迷信的人在野外撮土代替香炉，烧香敬神。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十四回：“三藏……急忙撮土焚香，望东恳恳礼拜。” 【示例】 
撮盐入火 【拼音】cuō  yán  rù  huǒ 【解释】撮：以指取物。盐一放在火里就爆裂。比喻性情急躁。 【出处】元・王实甫《西厢记》三本二折：“待去呵，小姐性儿撮盐入火。” 【示例】为是他性急，～，为国家面上只要争气，当先厮杀，以此人都叫他做“急先锋”。（明・施耐庵《水浒全传》第十三回） 
搓手顿脚 【拼音】cuō  shǒu  dùn  jiǎo 【解释】形容焦急不耐烦的样子。 【出处】 【示例】县太爷急的～，叫了签稿，请了刑名师爷，大家斟酌，想不出一个法子。（清・李宝嘉《文明小史》第三十四回） 
措手不及 【拼音】cuò  shǒu  bù  jí 【解释】措手：着手处理。来不及动手应付。指事出意外，一时无法对付。 【出处】元・无名氏《千里独行》楔子：“咱今晚间，领着百十骑人马，偷营动寨，走一遭去，杀他个措手不及。” 【示例】关公赤兔马快，早已跑到面前，颜良～，被云长手起一刀，刺于马下。（明・罗贯中《三国演义》第二十五回） 
措置裕如 【拼音】cuò  zhì  yù  rú 【解释】措置：处理，安排；裕如：从容不迫，很有办法的样子。处理事情从容不迫。常用来称赞人有办事的才能和经验。 【出处】清・刘坤一《提督因疾出缺请旨简放折》：“前署苏松、福山等镇篆务措置裕如，堪以很令署理。” 【示例】在所谓国民党偏师说的的指导之下，使得反对第四次“围剿”丧失了～的能力的事实。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
错彩镂金 【拼音】cuò  cǎi  lòu  jīn 【解释】错：涂饰；镂：雕刻。形容诗文的词藻十分华丽。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷中：“谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。” 【示例】 
错节盘根 【拼音】cuò  jié  pán  gēn 【解释】错：交错；节：枝节；盘：盘曲。树木的根枝盘旋交错。比喻事情纷难复杂。 【出处】《后汉书・虞诩传》：“志不求易，事不避难，臣之职也；不遇盘根错节，何以别利器乎？” 【示例】光风霁月，自是无尘，～，试规游刃。（宋・张孝祥《赵通判》） 
错落不齐 【拼音】cuò  luò  bù  qí 【解释】形容极不整齐。 【出处】《晋书・卫恒传》：“纤波浓点，错落期间。” 【示例】 
错落有致 【拼音】cuò  luò  yǒu  zhì 【解释】错落：参差不齐。致：情趣。形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。 【出处】清・张集馨《道咸宦海见闻录》：“遍山皆青皮古松，不下数百株，太湖石亦高低错落有致，异鸟飞翔，U音木杪，真蓬莱仙境也。” 【示例】 
错认颜标 【拼音】cuò  rèn  yán  biāo 【解释】形容懵懂浅陋。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷八：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。” 【示例】 
错综复杂 【拼音】cuò  zōng  fù  zá 【解释】错：交错，交叉；综：合在一起。形容头绪多，情况复杂。 【出处】《周易・系辞上》：“参伍以变，错综其数。” 【示例】不管形式上怎样～，变化诡奇，实际上总有一个基本的道理贯串其间。（秦牧《河汊错综》） 
达官贵人 【拼音】dá  guān  guì  rén 【解释】达官：大官。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。 【出处】《礼记・檀弓下》：“公子丧，诸达官之长杖。” 【示例】～，略有些名目在世者，其死后必有部诗文刻集。（清・张贵胜《遣愁集・感慨》） 
达官显宦 【拼音】dá  guān  xiǎn  huàn 【解释】达：显贵；宦：官。旧指职位高而声势显赫的官员。 【出处】《礼记・檀弓下》：“公子丧，诸达官之长杖。” 【示例】我所知道的是四十年前的绍兴，那里没有～，所以未闻有专门为（堂会？）的演剧。（鲁迅《且介亭杂文附集・女吊》） 
达官知命 【拼音】dá  guān  zhī  mìng 【解释】达观：旧指一切听其自然，也指看得开。知命：旧指知天命，相信人的命运是由天决定的。指对不如意的事情看得开，任凭命运安排。 【出处】 【示例】～的思想，暂时引渡静离开了苦闷的荆棘。天快亮时，她也沉沉入睡了。（鲁迅《幻灭》十四） 
达权通变 【拼音】dá  quán  tōng  biàn 【解释】通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。 【出处】《后汉书・贾逵传》：“《左氏》义深于君父，《公羊》多任于权变。” 【示例】 
达权知变 【拼音】dá  quán  zhī  biàn 【解释】指不死守常规，根据实际情况，随机应变。 【出处】《后汉书・贾逵传》：“《左氏》义深于君父，《公羊》多任于权变。” 【示例】主四方之事的，顶寇束带，谓之丈夫；出将入相，无所不为；须要博古通今，～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十一） 
达人知命 【拼音】dá  rén  zhī  mìng 【解释】达人：通达事理的人。指心胸豁达的人，安于命运。 【出处】唐・王勃《滕五阁序》：“君子安贫，达人知命。” 【示例】妾闻君子见几，～。（明・王世贞《鸣凤记・写本》） 
答非所问 【拼音】dá  fēi  suǒ  wèn 【解释】回答的不是所问的内容。 【出处】 【示例】按照着次序一问一答，没有～的弊病，就算情意格外浓厚。（叶圣陶《隔膜》） 
打抱不平 【拼音】dǎ  bào  bù  píng 【解释】遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回：“气的我只有替平儿打抱不平。” 【示例】扶正义，～，正是我们革命党我的本色。（吴玉章《从甲午战争前后到辛亥革命前后的回忆》） 
打草惊蛇 【拼音】dǎ  cǎo  jīng  shé 【解释】打草惊了草里的蛇。原比喻惩罚了甲而使乙有所警觉。后多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。 【出处】宋・郑文宝《南唐近事》：“王鲁为当涂宰，颇以资产为务，会部民连状诉主簿贪贿于县尹。鲁乃判曰：‘汝虽打草，吾已惊蛇。’” 【示例】空自去“～”，倒吃他做了手脚，却是不好。（明・施耐庵《水浒全传》第二十九回） 
打成一片 【拼音】dǎ  chéng  yī  piàn 【解释】原指形成一个整体。现多形容感情融洽，成为一体。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十五：“老僧四十年方打成一片。” 【示例】扬弃知识阶级的绅士身分，提高大众的鉴赏水准，这样～，平民化，大众化。（朱自清《论通俗化》） 
打得火热 【拼音】dǎ  dé  huǒ  rè 【解释】形容十分亲密。 【出处】 【示例】 
打凤捞龙 【拼音】dǎ  fèng  lāo  lóng 【解释】凤、龙：这里指人才。比喻搜索、物色难得的人才。 【出处】元・朱凯《昊天塔》第一折：“也不须打凤捞龙，别选元戎。” 【示例】 
打富济贫 【拼音】dǎ  fù  jì  pín 【解释】打击豪绅、地主，贪官污吏，夺取其财物救济穷人。 【出处】 【示例】（李自成）在商洛山中～，笼络人心，故山中军事机密不易探明。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十二章） 
打躬作揖 【拼音】dǎ  gōng  zuō  yī 【解释】拱、揖：两手合抱致敬。弯身报拳行礼。表示恭敬顺从或恳求的样子。 【出处】 【示例】宝玉见他这样，还认作是昨日晌午的事，那知晚间的这件公案，还～的。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十七回） 
打狗看主 【拼音】dǎ  gǒu  kàn  zhǔ 【解释】狗有主人，打不打它，要看给其主人留不留情面。比喻处理坏人下事要顾全其后台的情面。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第七十九回：“不知原来家中大小姐这等暴躁性子，就是打狗也看主人面。” 【示例】 
打家劫舍 【拼音】dǎ  jiā  jié  shè 【解释】劫：强抢；舍：住房。指成帮结伙到人家里抢夺财物。 【出处】元・武汉臣《玉壶春》第四折：“见g子撅天扑地，不弱如打家劫舍杀人贼。” 【示例】近年泊内是宋江一伙强人在那里～，官兵捕盗，近他不得。（明・施耐庵《水浒全传》第六十回） 
打开天窗说亮话 【拼音】dǎ  kāi  tiān  chuān 【解释】比喻无须规避，公开说明。 【出处】 【示例】“～”，还不是等姓贾的过来尽点心，只要晚生出把力，你们老爷还有什么不明白的。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回） 
打落水狗 【拼音】dǎ  luò  shuǐ  gǒu 【解释】比喻继续打击已经失败的坏人。 【出处】 【示例】至于“打落水狗”，则并不如此简单，当看狗之怎样，以及如何落水而定。（鲁迅《坟・论“费厄波赖”应该缓行》） 
打马虎眼 【拼音】dǎ  mǎ  hu  yǎn 【解释】故意装糊涂蒙骗人。 【出处】 【示例】他这是～，麻痹我们大伙儿，假充好人，想混过这一关去！（老舍《华实春秋》） 
打闷葫芦 【拼音】dǎ  mèn  hú  lu 【解释】闷葫芦：比喻难猜解而令人纳闷的话或事情。指猜测令人纳闷的话事事情。 【出处】 【示例】（仙姑》恐泄漏天要，便掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此～。”（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
打破沙锅问到底 【拼音】dǎ  pò  shā  gu 【解释】比喻追究事情的根底。 【出处】宋・黄庭坚《拙轩颂》：“觅巧了不可得，拙从何来？打破沙盆一问，狂子因此眼开，弄巧成拙，为蛇画足，何况头上安头，屋下安屋，毕竟巧者有余，拙者不足。” 【示例】 
打情骂俏 【拼音】dǎ  qíng  mà  qiào 【解释】情：风情；俏：俏皮、风趣。指男女调情。 【出处】明・董说《西游补》第一回：“在那里采野花，结草卦，抱儿携女，打情骂俏。” 【示例】高兴起来，简直不分主仆，～的搅做一团。（清・曾朴《孽海花》第三十五回） 
打蛇打七寸 【拼音】dǎ  shé  dǎ  q 【解释】比喻说话做事必须抓住主要环节。 【出处】 【示例】但做事也要“～”才妙，你先生请上裁。（清・吴敬梓《儒林外史》第十四回） 
打铁趁热 【拼音】dǎ  tiě  chèn  rè 【解释】比喻做事要抓紧时机，加速进行。 【出处】 【示例】～，放火趁风，你们不等这时万人一心的功夫，调动他们还等什么！（骆宾基《胶东的暴民》） 
打退堂鼓 【拼音】dǎ  tuì  táng  gǔ 【解释】原指封建官吏退堂时打鼓。现在比喻跟人共同做事中途退缩。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第二折：“左右，打散堂鼓，将马来，回私宅去也。” 【示例】敲败兵锣，～。（清・翟灏《通俗编》卷一） 
打鸭惊鸳鸯 【拼音】dǎ  yā  jīng  yuā 【解释】比喻打甲惊乙。也比喻株连无罪的人。 【出处】宋・梅尧臣《打鸭》诗：“莫打鸭，打鸭惊鸳鸯。” 【示例】 
打鸭子上架 【拼音】dǎ  yā  zi  shàn 【解释】比喻强迫去做能力做不到的事。 【出处】 【示例】 
打牙犯嘴 【拼音】dǎ  yá  fàn  zuǐ 【解释】比喻乱开玩笑。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十五回：“越发在人前花哨起来，常和众人打牙配嘴，全无忌惮。” 【示例】 
打牙配嘴 【拼音】dǎ  yá  pèi  zuǐ 【解释】指相互戏虐，闲扯说笑。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十三回：“（这妇人）常和从人打牙配嘴，全无忌惮。” 【示例】 
打肿脸充胖子 【拼音】dǎ  zhǒng  liǎn  chōn 【解释】比喻宁可付出代价而硬充作了不起。 【出处】 【示例】 
大败亏输 【拼音】dà  bài  kuī  shū 【解释】打了败仗，损失很大。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第九十九回：“北军大败亏输，五千军马杀死大半，其余四散逃窜。” 【示例】 
大本大宗 【拼音】dà  běn  dà  zōng 【解释】本：根本；宗：本，主旨。最根本，最重要的东西。 【出处】《庄子・天道》：“夫明白于天地之德者，此之谓大本大宗，与天和者也。” 【示例】 
大笔如椽 【拼音】dà　bǐ  rú  chuán 【解释】椽：放在檩子上架着屋顶的木条。象椽子那样大的笔。形容著名的文章。也指有名的作家。 【出处】《晋书・王传》：“梦人以大笔如椽与之，既觉，语人曰：‘此当有大手笔事。’” 【示例】～指端揽，贝叶行间才数点。（清・陈恭尹《观唐僧贯休画罗汉歌》） 
大辩不言 【拼音】dà  biàn  bù  yán 【解释】大辩：善于辩论。有口才、善于辩论的人，并不多说话以显示自己。 【出处】《庄子・齐物论》：“大辩不言，大仁不仁。” 【示例】 
大辩若讷 【拼音】dà  biàn  ruò  nè 【解释】讷：语言迟钝，不善于讲话。真正有口才的人表面上好像嘴很笨。表示善辩的人发言持重，不露锋芒。 【出处】《老子》第四十五章：“大真若屈，大巧若拙，大辩若讷。” 【示例】 
大步流星 【拼音】dǎ  bù  liú  xīng 【解释】形容步子跨得大，走得快。 【出处】 【示例】听到叫他名，他～地迈过去，把它牵上。（周立波《暴风骤雨》第二部二四） 
大材小用 【拼音】dà  cái  xiǎo  yòng 【解释】把大的材料当成小的材料用。比喻使用不当，浪费人才。 【出处】晋・石崇《许巢论》：“盖闻圣人在位，则群材必举，官才任能，轻重允宜，大任已备，则不抑大材使居小位；小材已极其分，则不以积久而合处过材之位。” 【示例】～古所叹，管仲萧何实流业。（宋・陆游《送辛幼安殿撰造朝》诗） 
大才 【拼音】dà  cái  pán  pán 【解释】：形容大的样子。指有大才干的人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉下》刘孝标注引《续晋阳秋》：“大才谢家安。” 【示例】 
大车以载 【拼音】dà  chē  yǐ  zài 【解释】大车材坚，能载重物。比喻人有大材，能够胜重任。 【出处】《易经・大有》：“大车以载，有攸往无咎。” 【示例】 
大彻大悟 【拼音】dà  chè  dà  wù 【解释】彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。 【出处】元・郑德辉《伊尹耕莘》楔子：“盖凡升天之时，先参贫道，授与仙诀，大彻大悟后，方得升九天朝真而观元始。” 【示例】这一回，得看你是不是～，决心离开下流社会，迈步走进上流社会了。（欧阳山《苦斗》四三） 
大澈大悟 【拼音】dà  chè  dà  wù 【解释】彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。 【出处】元・郑德辉《伊尹耕莘》楔子：“盖凡升天之时，先参贫道，授与仙诀，大彻大悟后，方得升九天朝真而观元始。” 【示例】到这时候，我仿佛～了不是？（清・刘鹗《老残游记续编》第四回） 
大处落墨 【拼音】dà  chù  luò  mò 【解释】落墨：落笔。原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十回：“你老哥也算得会用的了，真正阔手笔！看你不出，倒是个大处落墨的！” 【示例】批评者的眼界是小的，所以他不能在～。（鲁迅《书信集・致徐懋庸》） 
大处着墨 【拼音】dà  chù  zhuó  mò 【解释】原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十回：“你老哥也算得会用的了，真正阔手笔！看你不出，倒是个大处落墨的！” 【示例】 
大处着眼 【拼音】dà  chù  zhuó  yǎn 【解释】从大的方面观察、思考问题，抓住主要矛盾。 【出处】 【示例】嘁嘁嚓嚓，招生是非，搬弄口舌，决不在～。（鲁迅《且介亭杂文末编・答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》） 
大吹大擂 【拼音】dà  chuī  dà  léi 【解释】许多乐器同时吹打。比喻大肆宣扬。 【出处】元・王实甫《丽春堂》第四折：“赐你黄金千两，香酒百瓶，就在丽春堂大吹大擂，做一个庆喜的筵席。” 【示例】许方欲前进，只听得山上～。（明・罗贯中《三国演义》第四十回） 
大吹法螺 【拼音】dà  chuī  fǎ  luó 【解释】原指佛家讲经说法时要吹法螺。后比喻空口说大话。 【出处】《金光明经・赞叹品》：“吹大法螺，击大法鼓，燃大法炬，雨胜法雨。” 【示例】于是在端王前～，硬说他曾在陈国瑞军营打过前敌。（《庚子事变》） 
大醇小疵 【拼音】dà  chún  xiǎo  cī 【解释】醇：纯正；疵：毛病。大体纯正，而略有缺点。 【出处】唐・韩愈《读〈荀子〉》：“荀与扬，大醇而小疵。” 【示例】知其有醇乎醇者，有大醇而小疵者也。（清・陈澧《与周孟贻书》） 
大慈大悲 【拼音】dà  cí  dà  bēi 【解释】慈：用爱护心给予众生以安乐；悲：用怜悯心解除众生的痛苦；慈悲：佛家语，救人苦难。形容人心肠慈善。 【出处】《妙法莲花经・譬喻品》：“大慈大悲，常无懈倦，恒求善事，利益一切。” 【示例】万望长老收录，～，看赵某薄面，披剃为僧。（明・施耐庵《水浒全传》第四回） 
大错特错 【拼音】dà  cuò  tè  cuò 【解释】完全错了。 【出处】 【示例】 
大打出手 【拼音】dà  dǎ  chū  shǒu 【解释】打出手：戏曲中的一种武打技术，一出剧中的主要人物与多个对手相打，形成种种武打场面。比喻逞凶打人或殴斗。 【出处】 【示例】这儿在三天前正是～的地方，而今天却是太平无事了。（郭沫若《南京印象》） 
大大落落 【拼音】dà  dà  luò  luò 【解释】形容态度大方。亦形容随随便便，满不在乎。 【出处】 【示例】不能～的，一定得认真负责，多向支部汇报，争取帮助。（李准《两代人》三） 
大刀阔斧 【拼音】dà  dāo  kuò  fǔ 【解释】原指使用阔大的刀斧砍杀敌人。后比喻办事果断而有魄力。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第一百十八回：“当下催军劫寨，大刀阔斧，杀将进去。” 【示例】世界上原有两种人：一种是～的人，一种是细针密线的人。（朱自清《山野掇拾》） 
大得人心 【拼音】dà  dé  rén  xīn 【解释】人心：即民心。指受百姓热烈拥护。 【出处】《魏书・昭成子孙传》：“太祖命督屯田于河北，自五原至杨塞外，分农稼，大得人心。” 【示例】 
大敌当前 【拼音】dà  dí  dāng  qián 【解释】当：面对。面对着强敌。形容形势严峻。 【出处】清・刘鹗《老残游记续集》第一回：“大敌当前，全无准备，取败之道，不待智者而决矣。” 【示例】～，自然以收揽民心，合力御侮为顶要的事。（高阳《清宫外史》下册） 
大地回春 【拼音】dà  dì  huí  chūn 【解释】指冬去春来，草木萌生，大地上出现一片生机景象。有时亦用比喻形势好转。 【出处】 【示例】阴历正月初三日立春，当时有～，万象更新之义，故诹吉于初四日。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第六十二回夹注） 
大动干戈 【拼音】dà  dòng  gān  gē 【解释】干戈：古代的两种武器。大规模地进行战争。比喻大张声势地行事。 【出处】《论语・季氏》：“邦分崩离析，而不能守业；而谋动干戈于邦内。” 【示例】刚才唐兄说国王必是暂缓吉期，那知全出乎意料之外，并且～，用兵征剿。（清・李汝珍《镜花缘》第三十五回） 
大度包容 【拼音】dà  dù  bāo  róng 【解释】度：度量；包：容纳。形容气量大，能宽容人。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十回：“这事情自以为不办为是。倘若嫂夫人是大度包容的呢，自然没得话说。” 【示例】 
大而化之 【拼音】dà  ér  huà  zhī 【解释】化：改变，转变。原指大行其道，使天下化之。后形容做事情不小心谨慎。 【出处】《孟子・尽心下》：“大而化之之谓圣。” 【示例】这些新的又未免太无边际，～了。（朱自清《文心序》） 
大而无当 【拼音】dà  ér  wú  dàng 【解释】当：底。虽然大，却无底。原指大得无边际。后多用作表示大得不切合实际、不合用。 【出处】《庄子・逍遥游》：“肩吾问于连叔曰：‘吾闻言于接舆，大而无当，往而不返，吾惊怖其言，犹河汉而无极也。’” 【示例】要而言之，《全上古秦汉三国六朝文》实在的是～的书，可供陈列而不适于实用的。（鲁迅《书信集・致章廷谦》） 
大发慈悲 【拼音】dà  fā  cí  bēi 【解释】比喻起善心，做好事。 【出处】 【示例】他说三天之内，照着祖爷爷的吩咐送过来。请祖爷爷～，代他们打点打点！（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十二回） 
大发雷霆 【拼音】dà  fā  léi  tíng 【解释】霆：极响的雷，比喻震怒。比喻大发脾气，大声斥责。 【出处】《三国志・吴书・陆逊传》：“今不忍小忿而发雷霆之怒。” 【示例】不知说了一句甚么话，符老爷登时～起来，把那独脚桌子一掀。(清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十四回) 
大法小廉 【拼音】dà  fǎ  xiǎo  lián 【解释】旧时指大臣尽忠，小臣尽职。 【出处】《礼记・礼运》：“大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。” 【示例】末吏有个知识，便规谏上宪，一堂和气，～。（清・文康《儿女英雄传》第三十三回） 
大方之家 【拼音】dà  fāng  zhī  jiā 【解释】大方：大道理。原指懂得大道理的人。后泛指见识广博或学有专长的人。 【出处】《庄子・秋水》：“吾长见笑于大方之家。” 【示例】故～，每不屑道焉。（清・梁启超《译印政治小说序》） 
大放悲声 【拼音】dà  fàng  bēi  shēng 【解释】放声痛哭。形容非常伤心。 【出处】 【示例】少奶奶掩面大哭道：“只是我的天唷！”说着～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十九回） 
大放厥词 【拼音】dà  fàng  jué  cí 【解释】厥：其，他的；词：文辞，言辞。原指铺张词藻或畅所欲言。现用来指大发议论。 【出处】唐・韩愈《祭柳子厚文》：“玉佩琼琚，大放厥词。” 【示例】也许他认定我年轻无知，才毫无顾虑地在我面前～。（郭良蕙《焦点》十） 
大风大浪 【拼音】dà  fēng  dà  làng 【解释】指巨大的风浪。比喻社会的大动荡、大变化。也比喻尖锐、复杂、激烈、艰苦的斗争。 【出处】 【示例】然而她到底是经过无数～的，深知躲避不了的烦恼，只有昂起头来硬顶。（高阳《母子君臣》） 
大腹便便 【拼音】dà  fù  pián  pián 【解释】便便：肥胖的样子。形容肥胖的样子。 【出处】《后汉书・边韶传》：“边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。” 【示例】室如悬磬待遗秉，～乃空洞。（清・姚鼐《王君病起有诗见和因复次韵赠之》） 
大功告成 【拼音】dà  gōng  gào  chéng 【解释】功：事业；告：宣告。指巨大工程或重要任务宣告完成。 【出处】《尚书・禹贡》：“讫于四海，禹锡玄圭，告厥成功。”《汉书・王莽传上》：“十万众并集，平作二旬，大功毕成。” 【示例】及～，天下已定，而后实行其共和主义之政策，恢复我完全之金瓯。（章炳麟《驳革命驳议》） 
大公无私 【拼音】dà  gōng  wú  sī 【解释】指办事公正，没有私心。现多指从集体利益出发，毫无个人打算。 【出处】《吕氏春秋・去私》：“孔子曰：‘善哉，祁黄羊之论也，外举不避仇、内举不适子，祁黄羊可谓公矣。’”汉・马融《忠经・天地神明》：“忠者中也，至公无私。” 【示例】要把你的志向拿定，而且要抱着一个光明磊落、～的心怀。（郭沫若《屈原》第一幕） 
大海捞针 【拼音】dà  hǎi  lāo  zhēn 【解释】在大海里捞一根针。比喻极难找到。 【出处】元・柯丹丘《荆钗记・误讣》：“儿，此生休想同衾枕，要相逢除非东海捞针。” 【示例】要打听前任巡检太爷家眷的下落，那真是～一般，问了半天，没有人知道的。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百七回） 
大含细入 【拼音】dà  hán  xì  rù 【解释】原指文章的内容，既包涵天地的元气，又概括了极微小的事物。形容文章博大精深。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“大者含元气，细者入无间。” 【示例】 
大寒索裘 【拼音】dà  hán  suǒ  qiú 【解释】等到大冷天才去找毛皮衣服。比喻平时没有准备，事到临头十分慌乱。 【出处】汉・扬雄《法言・寡见》：“大寒而后索认裘，不亦晚乎？” 【示例】 
大旱望云霓 【拼音】dà  hàn  wàng  yú 【解释】云霓：下雨的征兆。好象大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“民望之，若大旱之望云霓也。” 【示例】足足等了一个钟头的光景，而我们如～一样，所等候的兵车始终没有开来。（郭沫若《学生时代・到宜兴去》） 
大旱云霓 【拼音】dà  hàn  yún  ní 【解释】云霓：下雨的征兆。好象大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“民望之，若大旱之望云霓也。” 【示例】下泉蓍黍思王泽，～企说霖。（清・沈曾植《和缶翁元日韵》） 
大好河山 【拼音】dà  hǎo  hé  shān 【解释】河山：国土。无限美好的祖国大地。 【出处】 【示例】……彼乃举其防家贼、媚异族之手段，送我～。（清・秋瑾《普告同胞檄 
大获全胜 【拼音】dà  huò  quán  shèng 【解释】获：擒获俘虏，夺取敌方辎重；全：完全。形容获得完全的胜利。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十六回：“玄德大获全胜，引军入樊城，县令刘泌出现。” 【示例】请伏兵于河口，乘其将济而击之，必～。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十八回） 
大惑不解 【拼音】dà  huò  bù  jiě 【解释】惑，迷惑；解：理解。感到非常迷惑，不能理解。 【出处】《庄子・天地》：“大惑者终身不解，大愚者终身不灵。” 【示例】母疑涉妄，然窥女无他，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・土偶》） 
大吉大利 【拼音】dà  jí  dà  lì 【解释】非常吉祥、顺利。旧时用于占卜和祝福。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十四回：“孔明曰：‘来意亮已知道了。适间卜《易》，得一大吉大利之兆。” 【示例】批八字的说这门亲事～，所以外婆也赞成了。（巴金《秋》） 
大计小用 【拼音】dà  jì  xiǎo  yòng 【解释】用于大事的计策，结果只用在小事情上。表示计策没有充分发挥作用。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第九十七回：“孔明连夜驱兵，真出祁山前下寨，收住军兵，重赏姜维。维曰：‘某恨不得杀曹真也！’孔明亦曰：‘可惜大计小用矣。’” 【示例】 
大家风范 【拼音】dà  jiā  fēng  fàn 【解释】大家：旧指有声望地位的高门贵族。风范：风度、气派。出自高贵人家特有的气派。 【出处】 【示例】献茶已毕，叙起话来，问答如流，气度从容，真是～，把个狄后乐了个了不得。（清・石玉昆《三侠五义》第十八回） 
大家闺秀 【拼音】dà  jiā  guī  xiù 【解释】旧指世家望族中有才德的女子。也泛指有钱有势人家的女儿。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。” 【示例】姑娘既是位～，怎生来得到此？（清・文康《儿女英雄传》第八回） 
大渐弥留 【拼音】dà  jiàn  mí  liú 【解释】大渐：病危；弥留：本指久病不愈，后指病重将死。表示病危将死。 【出处】《尚书・顾命》：“疾大渐，惟几，病日臻，既弥留。”南朝・梁・萧统《文选・王俭〈诸渊碑文〉》：“景命不永，大渐弥留。” 【示例】既而天机忽爽，～。（唐・王勃《常州刺史平原郡开国公行状》） 
大江东去 【拼音】dà  jiāng  dōng  qù 【解释】长江的水往东奔流而去。后借用为词牌名。多表示陈迹消逝，历史向前发展。 【出处】宋・苏轼《赤壁怀古》：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。” 【示例】 
大江南北 【拼音】dà  jiāng  nán  běi 【解释】指靠临长江中下游两岸的广大地区。 【出处】 【示例】而～，以文名天下者，几于昌（猖）狂无理，排溺一世之人，其势力至今未已。（清・恽敬《上曹俪笙侍郎书》） 
大街小巷 【拼音】dà  jiē  xiǎo  xiàng 【解释】城镇里的街道里弄，概指都市里的各处地方。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十六回：“正月十五日，上元佳节，好生晴朗，黄昏月上，六街三市，各处坊隅巷陌，点花放灯，大街小巷，都有社火。” 【示例】吃了早饭，摇个串玲上行走去了，～乱走一气。（清・刘鹗《老残游记》第十九回） 
大节不夺 【拼音】dà  jié  bù  duó 【解释】大节：临难不苟的节操；夺：丧失。指面临生死关头，仍不改变其原来志向。 【出处】《论语・泰伯》：“临大节而不可夺也。” 【示例】 
大惊失色 【拼音】dà  jīng  shī  sè 【解释】非常害怕，脸色都变了。 【出处】《汉书・霍光传》：“群臣皆惊愕失色，莫敢发言。” 【示例】金方伯听见不是王慕维，又自称举人，不觉～。（清・张春帆《宦海》第二回） 
大惊小怪 【拼音】dà  jīng  xiǎo  guài 【解释】形容对没有什么了不起的的事情过分惊讶。 【出处】宋・朱熹《答林择之》：“要肱把此事做一平常事看，朴实头做将去，久之自然见效，不必如此大惊小怪，起模画样也。” 【示例】兄弟，休要～的，则他便是杨衙内，是个有权有势的的。（元・李文蔚《燕青博鱼》第一折） 
大开大合 【拼音】dà  kāi  dà  hé 【解释】形容文思跌荡，放得开，收得拢。 【出处】 【示例】今年天作奇文章，～为弛张。（清・赵翼《忧旱》） 
大开眼界 【拼音】dà  kāi  yǎn  jiè 【解释】开阔视野，增回见识。 【出处】唐・李F《松窗杂录・楚几》：“光业马上取笔答之，曰：‘大开眼界莫言冤。’” 【示例】 
大块文章 【拼音】dà　kuài　wén  zhāng 【解释】大块：大地。原指大自然锦绣般美好的景色。后用以称赞别人内容丰富的长篇文章。 【出处】唐・李白《春夜宴从弟桃李园序》：“况阳春召我以烟景，大块假我以文章。” 【示例】眉山苍苍，～，兽纽头，篆鸟迹，中空无物，何止容卿辈数十。（清・黄景仁《砚铭》） 
大快人心 【拼音】dà  kuài  rén  xīn 【解释】快：痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。 【出处】明・许三阶《节侠记・诛佞》：“李秦授这厮，今日圣旨杀他，大快人心；兄请正坐了，就决了他，使小弟得以快睹。” 【示例】“老江，你看多么～呀！”说到这里，她喘了一口气，发觉自己太兴奋了。（杨沫《青春之歌》第二部第三十九章） 
大浪淘沙 【拼音】dà  làng  táo  shā 【解释】淘：用水冲洗。去掉杂质。在大浪中洗净沙石。比喻在激烈的斗争中经受考验、筛选。 【出处】 【示例】这支队伍经过严峻的锻炼和考验，质量更高了，是～保留下来的精华。（粟裕《激流归大海》） 
大梦初醒 【拼音】dà  mèng  chū  xǐng 【解释】象做了一场大梦才醒。比喻被错误的东西蒙蔽了许久，开始醒悟过来。 【出处】《庄子・齐物论》：“且有大觉，而后知此其大梦也。” 【示例】从一九年以来，她才仿佛从～似的，又从事于版画了。（鲁迅《且介亭杂文末编・〈凯绥・珂勒惠支版画选集〉序目》） 
大明法度 【拼音】dà  jíng  fǎ  dù 【解释】明：严明；法度：规矩，制度。大力严明制度、法规。 【出处】宋・王安石《上时政疏》：“盖夫天下之大器也，非大明法度，不足以维持，非众建贤才，不足以保守。” 【示例】 
大名鼎鼎 【拼音】dà  míng  dǐng  dǐng 【解释】鼎鼎：盛大的样子。形容名气很大。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十四回：“你一到京打听人家，像他这样大名鼎鼎，还怕有不晓得的。” 【示例】当时有华灵毡士者，～之学者。（清・梁启超《格致学沿革考略》） 
大谬不然 【拼音】dà  miù  bù  rán 【解释】谬：荒谬，错误；然：如此，这样。大错特错，完全不是这样。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“而事乃有大谬不然者夫。” 【示例】从表面看，似乎既称红军，就可以不要党代表了，实在～。（《毛泽东选集・井岗山的斗争》） 
大模大样 【拼音】dà  mó  dà  yàng 【解释】形容态度傲慢，目中无人的样子。 【出处】明・王世桢《鸣凤记》第二十三出：“又见他烈烈轰轰，呼呼喝喝，大模大样，前遮后拥，把那街上闲人尽打开。” 【示例】安禄山，我且问你，这般～是几时起的？（清・洪N《长生殿》第十三出） 
大莫与京 【拼音】dà  mò  yǔ  jīng 【解释】莫：没有谁；京：大。指大得无法相比。 【出处】《左传・庄公二十二年》：“八世之后，莫之与京。” 【示例】 
大谋不谋 【拼音】dà  móu  bù  móu 【解释】具有远大谋略的人，表面上好像看不出谋略。 【出处】《六韬・武韬・发启》：“大谋不谋，大勇不勇。” 【示例】 
大难不死 【拼音】dà  nàn  bù  sǐ 【解释】难：灾祸。遇到巨大的灾难而没有死掉。形容幸运地脱险。 【出处】元・关汉卿《裴度还带》第三折：“夫人云：皆是先生阴德太重，救我一家之命。因此遇大难不死，必有后程，准定发迹也。” 【示例】～，必有后禄。（明・冯梦龙《喻世明言》卷二十一） 
大难临头 【拼音】dà  nàn  lín  tóu 【解释】难：灾祸；临：来到。大祸落到头上。 【出处】 【示例】他仿佛已经有什么～似的，说话有些口吃了，声音也发着抖。（鲁迅《彷徨・弟兄》） 
大逆不道 【拼音】dà  nì  bù  dào 【解释】逆：叛逆；道：指封建道德；不道：违反封建道德。旧时统治阶级对破坏封建秩序的人所加的重大罪名。 【出处】《史记・高祖本纪》：“天下所不容，大逆无道。”《汉书・杨恽传》：“为妖恶言，大逆不道，请逮捕治。” 【示例】汝赖吾玉玺，僭称帝号，背反汉室，～！吾方欲加兵问罪，岂肯反助贼乎！（明・罗贯中《三国演义》第十七回） 
大器晚成 【拼音】dà  qì  wǎn  chéng 【解释】大器：比喻大才。指能担当重任的人物要经过长期的锻炼，所以成就较晚。也用做对长期不得志的人的安慰话。 【出处】《老子》四十二章：“大方无隅，大器晚成。” 【示例】二位先生高才久屈，将来定是～的。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十九回） 
大气磅礴 【拼音】dà  qì  páng  bó 【解释】磅礴：广大无边际的样子。形容气势浩大。 【出处】 【示例】你的大作，～。（毛泽东《给陈毅同志谈诗的一封信》） 
大千世界 【拼音】dà  qiān  shì  jiè 【解释】佛教用语，世界的千倍叫小千世界，小千世界的千倍叫中千世界，中千世界的千倍叫大千世界。后指广大无边的人世。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷九：“长老身材勿量大，笠子太小生。师云：‘虽然如此大千世界总在里许。’” 【示例】～无奇不有，充满了矛盾。 
大巧若拙 【拼音】dà  qiǎo  ruò  zhuō 【解释】拙：笨。指真正聪明的人，不显露自己，从表面看，好象笨拙。 【出处】《老子》第四十五章：“大直若屈，大巧若拙，大辨若讷。” 【示例】这是所谓“大智若愚，～”的话啦。（郭沫若《屈原》） 
大权独揽 【拼音】dà  quán  dú  lǎn 【解释】揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。 【出处】 【示例】他却忘其所以，～，只弄些小聪明，闹些空意气。（清・曾朴《孽海花》第六回） 
大权旁落 【拼音】dà  quán  páng  luò 【解释】处理重大事情的权力落到旁人手里（多指领导人被架空）。 【出处】明・东鲁古狂生《醉醒石》第十一回：“借光唬百兽，大权叹旁落。” 【示例】现在京里，很有人说亲家的闲话说亲家请了一位洋人做老夫子，～，自己一点事不问。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十八回） 
大权在握 【拼音】dà  quán  zài  wò 【解释】手中掌握有很大权力。 【出处】 【示例】王安石得到神宗皇帝的支持，～，就全力来推行一些新的政治。（蒲韧《二千年间》九） 
大仁大义 【拼音】dà  rén  dà  yì 【解释】形容为人宽厚，尊崇仁义。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十三回：“至于刘琮降（曹）操，豫州（刘备）实不知；且又忍乘乱夺同宗之基业，此真大仁大义也。” 【示例】 
大人虎变 【拼音】dà  rén  hǔ  biàn 【解释】虎变：如虎身花纹的变化。比喻居上位者出处行动变化莫测。 者出处行动变化莫测。 【示例】 
大煞风景 【拼音】dà  shā  fēng  jǐng 【解释】损伤美好的景致。比喻败坏兴致。 【出处】唐・李商隐《杂纂》把“花间喝道”、“月下把火”等列为“杀风景”的事情。 【示例】安公子高高兴兴的一个酒场，再不想作了这等一个～。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
大声疾呼 【拼音】dà  shēng  jí  hū 【解释】疾：快。大声呼喊，引起人们注意。 【出处】唐・韩愈《后十九日复上宰相书》：“行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣。” 【示例】我们可以～，而不要隐晦曲折，使人民大众不易看懂。（毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》） 
大失人望 【拼音】dà  shī  rén  wàng 【解释】指在群众中严重丧失威望，威信扫地。 【出处】《史记・高祖本记》：“秦人大失望。” 【示例】 
大失所望 【拼音】dà  shī  suǒ  wàng 【解释】表示原来的希望完全落空。 【出处】《史记・高祖本记》：“秦人大失望。” 【示例】瑞虹～，但到此地间，无可奈何。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十六） 
大事不糊涂 【拼音】dà  shì  bù  h 【解释】指在有关政治的是非问题上能坚持原则，态度鲜明。 【出处】《宋史・吕端传》：“端小事糊涂，大事不糊涂。” 【示例】 
大事铺张 【拼音】dà  shì  pū  zhāng 【解释】指对场面特别安排，过于讲究，以显示自己的阔绰。多用于婚丧大事。 【出处】 【示例】 
大事去矣 【拼音】dà  shì  qù  yǐ 【解释】去：失去。形容事情无法挽回了。多指政权丧失，国家灭亡等大事。 【出处】汉・荀悦《汉纪・高祖纪》：“诚用此计，大事去矣。 【示例】 
大势所趋 【拼音】dà  shì  suǒ  qū 【解释】大势：指整个局势。整个局势发展的趋向。 【出处】宋・陈亮《上孝宗皇帝第三书》：“天下大势之所趋，非人力之所能移也。” 【示例】解放区人民的力量，大后方人民的力量，国际形势，～，使得国民党不得不承认这些东西。（毛泽东《关于重庆谈判》） 
大势已去 【拼音】dà  shì  yǐ  qù 【解释】大势：事情发展的趋势。有利的形势已经丧失，前途已经没有希望。 【出处】宋・朱熹《朱子谏类》卷五十一：“程子说天命之改，莫是大势已去。” 【示例】纣王看见，不觉大惊，知～，非人力可挽。（明・许仲琳《封神演义》第九十七回） 
大是大非 【拼音】dà  shì  dà  fēi 【解释】属于政治原则性的是非问题。 【出处】 【示例】 
大手大脚 【拼音】dà  shǒu  dà  jiǎo 【解释】原指人手大，脚大。后多用来形容花钱、用东西不节省。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五十一回：“成年家大手大脚的，替太太不知背地里赔垫了多少东西，真真赔的是说不出来的，那里又和太太算去。” 【示例】一样的～，好象伦敦的巡警都是一母所生的哥儿们。（老舍《二马》） 
大书特书 【拼音】dà  shū  tè  shū 【解释】书：写。大写特写。指对意义重大的事情特别郑重地加以记载。 【出处】唐・韩愈《答元侍御书》：“而足下年尚强，嗣德有继，将大书特书，屡书不一书而已也。” 【示例】倘令为林文忠作传，则烧鸦片一事，固当～。（清・吴汝纶《答严几道》） 
大树将军 【拼音】dà  shù  jiāng  jūn 【解释】原指东汉冯异。后常指不居功自傲的将领。 【出处】《后汉书・冯异传》：“诸将军并坐论功，异常独屏树下，军中号曰‘大树将军’。” 【示例】武帝尝指道根示尚书令沈约，美其口不论勋。约曰：“此陛下之～也。”（南史・冯道要列传《） 
大肆厥辞 【拼音】dà  sì  jué  cí 【解释】大肆：毫无顾忌。厥：其，他的。铺张辞藻，大展文才。 【出处】明・刘基《〈宋景濂学士文集〉序》：“先生不分至高，极天下之书无不尽读，以其所蕴，大肆厥辞。其气韵沉雄如淮阴出师，百战百胜，志不少慑。” 【示例】 
大题小作 【拼音】dà  tí  xiǎo  zuò 【解释】将磊韪写成小文章。比喻把重大问题当作小事情来处理。 【出处】 【示例】 
大天白日 【拼音】dà  tiān  bái  rì 【解释】白天。强调跟暮夜黑暗对照。 【出处】 【示例】～，人来人往，你就在这里忆不方便。（清・曹雪芹《红楼梦》第十二回） 
大庭广众 【拼音】dà  tíng  guǎng  zhòng 【解释】大庭：宽大的场地；广众：为数很多的人群。指聚集很多人的公开场合。 【出处】《孔丛子・公孙龙》：“使此人于广庭大众之中，见侮而不敢斗，王将以为臣乎？” 【示例】这是秘密的事，他敢在～之下喧扬起来？（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十六回） 
大同小异 【拼音】dà  tóng  xiǎo  yì 【解释】大体相同，略有差异。 【出处】《庄子・天下》：“大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。” 【示例】说的是侯统领一个，其实如今做官的人，无非与侯统领～罢了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十四回） 
大头小尾 【拼音】dà  tóu  xiǎo  wěi 【解释】犹“虎头蛇尾”。比喻做事前紧后松，有始无终。 【出处】 【示例】这是中国官场办事一向～惯的，并不是做书的人先祥后略，有始无终也。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十三回） 
大喜过望 【拼音】dà  xǐ  guò  wàng 【解释】过：超过；望：希望。结果比原来希望的还好，因而感到特别高兴。 【出处】《史记・黥布传》：“出就舍，张御食饮从官如汉王居，布又大喜过望。” 【示例】灿若灯下一看，正是前日相逢之人，不觉～，方才放下了心。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十六） 
大厦栋梁 【拼音】dà  shà  dòng  liáng 【解释】比喻担负国家重任的人才。 【出处】《晋书・和峤传》：“太傅从事中郎庾见而叹曰：‘峤森森如千丈松，虽`多节目，施之大厦，有栋梁之用。’” 【示例】 
大厦将倾 【拼音】dà  shà  jiāng  qīng 【解释】高楼大屋，眼看就要倒了。比喻即将来临的崩溃局势。 【出处】《文中子・事君》：“大厦将颠，非一木所支也。” 【示例】其实，这也难怪，～，独木难支，谁又不是这样？（罗广斌、杨益言《红岩》） 
大贤虎变 【拼音】dà  xián  hǔ  biàn 【解释】虎变：如虎身花纹的变化。比喻居上位者出处行动变化莫测。 者出处行动变化莫测。 【示例】～愚不测，当年颇似寻常人。（唐・李白《梁父吟》） 
大显身手 【拼音】dà  xiǎn  shēn  shǒu 【解释】显：表露，表现；身手：指本领。充分显示出本领和才能。 【出处】 【示例】爱唱的人，就在舞台上痛痛快快唱吧！爱种棉花的，就在连成片的土地上～吧！（茹志娟《高高的白杨树》） 
大显神通 【拼音】dà  xiǎn  shén  tōng 【解释】神通：原为佛家语，指无所不能的力量。后指特别高超的本领。形容充分显示出高明的本领。 【出处】明・吴承恩《西游记》第八十九回：“他三人辞了师父，在城外大显神通。” 【示例】惟有召西乃明心见性之人，学佛未成者来，～，将此辈一扫而空之。（清・袁枚《续子不语》卷五） 
大相径庭 【拼音】dà  xiāng  jìng  tíng 【解释】径：小路；庭：院子；径庭：悬殊，偏激。比喻相差很远，大不相同。 【出处】《庄子・逍遥游》：“吾惊怖其言，犹河汉而无极也。大有径庭，不近人情焉？” 【示例】虽然结果一样，其“因”却～。（鲁迅《集外集拾遗・田园思想》） 
大兴土木 【拼音】dà  xīng  tǔ  mù 【解释】兴：创办；土木：指建筑工程。大规模地盖房子。 【出处】宋・洪迈《容斋三笔》卷十一：“奸佞之臣，罔真宗以符端，大兴土木之役，以为通宫玉清昭应之建。” 【示例】灵王既归，耻其无功，乃～，欲以物力制度，夸示诸侯。（明・冯梦龙《东周列国志》第六十七回） 
大行大市 【拼音】dà  háng  dà  shì 【解释】指商品的一般市场价格。 【出处】 【示例】贵啥子？～的。（周克芹《许茂和他的女儿们》第五章） 
大言不惭 【拼音】dà  yán  bù  cán 【解释】说大话，不感到难为情。 【出处】《论语・宪问》：“子曰：‘其言之不怍，则为之也难。’”宋・朱熹注：“大言不惭，则无必为之志，而不自度其能否也。欲践其言，其不难哉！” 【示例】严知孝听他这个得意的学生～的说着，脸上的愁闷就散开了。（梁斌《红旗谱》四二） 
大摇大摆 【拼音】dà  yáo  dà  bǎi 【解释】走路时身子摇摇摆摆。形容自以为了不起的傲慢神态。 【出处】 【示例】次日早晨，～出堂，将回子发落了。（清・吴敬梓《儒林外史》第五回） 
大义凛然 【拼音】dà  yì  lǐn  rán 【解释】大义：正义；凛然：严肃、或敬畏的样子。由于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。 【出处】宋・曹辅《唐颜文忠公新庙记》：“大义凛然，奋裙首倡。” 【示例】因想起文丞相和谢先生，一般的～，使宋室虽亡，犹有余荣。（清・吴趼人《痛史》第二十二回） 
大义灭亲 【拼音】dà  yì  miè  qīn 【解释】大义：正义，正道；亲：亲属。为了维护正义，对犯罪的亲属不循私情，使受到应得的惩罚。 【出处】《左传・隐公四年》：“石腊纯臣也，恶州吁而唇与焉。大义灭亲，其是之谓乎。” 【示例】这是一条汉子，～，死活只有一个党。（丁玲《太阳照在桑干河上》二四） 
大有径庭 【拼音】dà  yǒu  jìng  tíng 【解释】比喻相差很远，大不相同。 【出处】《庄子・逍遥游》：“吾惊怖其言，犹河汉而无极也。大有径庭，不近人情焉？” 【示例】他这次发言和上次比较，内容～。 
大有可观 【拼音】dà  yǒu  kě  guān 【解释】指很值得看，很值得重视。 【出处】 【示例】这个捐款也就～了。（清・李宝嘉《文明小史》第七回） 
大有可为 【拼音】dà  yǒu  kě  wéi 【解释】事情有发展前途，很值得做。 【出处】 【示例】出国留学人员回国后也是～的。 
大有起色 【拼音】dà  yǒu  qǐ  sè 【解释】明显地出现好转的样子（多指焕散的工作或严重的疾病）。 【出处】 【示例】皖省惟英、霍有零贼，余亦肃清，南中军务，～。（清・张集馨《道咸宦海见闻录》） 
大有人在 【拼音】dà  yǒu  rén  zài 【解释】形容某一种人为数不少。 【出处】《资治通鉴・隋纪炀帝大业十一年》：“帝至东都，顾眄街衢，谓侍臣曰：‘犹大有人在。’意谓向日平杨玄感，杀人尚少故也。” 【示例】出面的虽是章士钊，其实黑幕中～。（《鲁迅书信集・致李秉中》） 
大有作为 【拼音】dà  yǒu  zuò  wéi 【解释】作为：做出成绩。能够极大地发挥作用，作一番贡献。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“故将大有为之君，必有所不召之臣，欲有谋焉则就之。”朱熹集注：“大有为之君，大有作为，非常之君也。” 【示例】民国元年革命后，先生的所志已达，该可以～了，然而还是不得志。（鲁迅《且介亭杂文末编・关于于太炎先生二三事》） 
大有裨益 【拼音】dà  yǒu  bì  yì 【解释】裨益：益处、好处。形容益处很大。 【出处】《北齐书・唐邕传》：“比及武平之末，府藏渐虚，邕度支取金，大有裨益。” 【示例】其间卓然自得者，于圣经贤传，～。（明・焦f《玉堂丛语・文学》） 
大雨倾盆 【拼音】dà  yǔ  qīng  pén 【解释】雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。 【出处】唐・杜甫《白帝》诗：“白帝城中云出门，白帝城下雨翻盆。” 【示例】倏忽间四边黑云陡合，～。（明・郭勋《英烈传》第十四回） 
大雨如注 【拼音】dà  yǔ  rú  zhù 【解释】注：灌入。形容寸下得很大，雨水象往下灌似的。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・俞伯牙摔琴谢知音》：“偶然风狂浪涌，大雨如注，舟楫不能前进，泊于山崖之下。” 【示例】又三日，率众诅龙潭，以激神怒，～。（明・朱国桢《涌幢小品・山子道气》） 
大雨滂沱 【拼音】dà  yǔ  páng  tuó 【解释】滂沱：雨大而多的样子。形容寸下得很大。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二十八回：“行了数日，忽值大雨滂沱。” 【示例】 
大展经纶 【拼音】dà  zhǎn  jīng  lún 【解释】经纶：整理丝缕，比喻治理国家，也指政治才能。充分施展政治才能。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十八回：“先取荆州后取川，大展经纶补天手。” 【示例】他有一张善于词令的嘴，从各方面看，他都觉得胜任愉快，而可以～。（老舍《四世同堂》第三十七章） 
大张其词 【拼音】dà  zhāng  qí  cí 【解释】张：宣扬。大肆宣扬某种说法。 【出处】 【示例】 
大张旗鼓 【拼音】dà  zhāng  qí  gǔ 【解释】张：陈设，展示；旗鼓：旗帜和战鼓。形容进攻的声势和规模很大。也形容群众活动声势和规模很大。 【出处】清・张春帆《宦海》第九回：“李参戎带著这些人陆续出了镇南关，便大张旗鼓，排齐队伍，浩浩荡荡的向前进发。” 【示例】至于那一部小说，本来当属于古董之部，若要～，颂为二十世纪的新作品，则小子不敏，实不敢也。（鲁迅《书信集・致胡适》） 
大张声势 【拼音】dà  zhāng  shēng  shì 【解释】大造声势，扩大影响。 【出处】《宋史・李师中传》：“今修筑必广发兵，大张声势。” 【示例】 
大张挞伐 【拼音】dà  zhāng  tà  fá 【解释】张：施展；挞伐：讨伐。比喻大规模地攻击或声讨。 【出处】《诗经・商颂・殷武》：“挞彼殷武，奋伐荆楚。” 【示例】我国若不～，一奋神威，靠着各国的空文劝阻，他那里肯甘心就范呢！（清・曾朴《孽海花》第十四回） 
大杖则走 【拼音】dà  zhàng  zé  zǒu 【解释】杖：木棍；走：逃跑。舜的父亲用大棍子打他时，他就逃走躲避，免陷父亲于不义。旧时宣扬的封建孝道。 【出处】汉・刘向《说苑・建本》：“舜之事父也，索而使之，未尝不在侧；求而杀之，未尝可得。小则待，大则走，以逃暴怒也。” 【示例】 
大政方针 【拼音】dà  zhèng  fāng  zhēn 【解释】重大的政策与措施，引导事业前进的方向和指针。 【出处】 【示例】颇欲展施抱负，造成一法治国，所以一经就任，便草就～宣言书，拟向国会宣布。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十八回） 
大智若愚 【拼音】dà  zhì  ruò  yú 【解释】某些才智出众的人，看来好象愚笨，不露锋芒。 【出处】宋・苏轼《贺欧阳少师致仕启》：“大勇若怯，大智如愚。” 【示例】执雌守黑，不敢自遂，～，于是乎在。（章炳麟《箴新党论》） 
大中至正 【拼音】dà  zhōng  zhì  zhèng 【解释】极为公正，不偏不倚。 【出处】明・王守仁《传习录》上卷：“不知先生居夷三载，处困养静，精一之功，固已超入圣城，粹然大中至正之归矣。” 【示例】 
大璞不完 【拼音】tài  bú  bù  wán 【解释】指玉既经雕琢，就失去了天然的形态。旧时比喻读书人做了官，丧失了原来的志向。 【出处】《战国策・齐策四》：“夫玉生于山，制则破焉。非弗富贵矣，然大璞不完。” 【示例】 
大辂椎轮 【拼音】dà  lù  zhuī  lún 【解释】大辂：古代大车；椎轮：无辐原始车轮。华美的大车是从无辐车轮的原始车开始的。比喻事物的进化，是从简到繁，从粗到精。 【出处】南朝・梁・萧统《文选序》：“若夫椎轮为大辂之始，大辂宁有椎轮之质？” 【示例】然～之功，不可泯也。（清・沈惟贤《万国演义序》） 
呆里撒奸 【拼音】dāi  lǐ  sā  jiān 【解释】形容外表痴呆，内心奸诈。 【出处】 【示例】你休～，我手里使不的你巧语花言。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十六回） 
呆若木鸡 【拼音】dāi  ruò  mù  jī 【解释】呆：傻，发愣的样子。呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。 【出处】《庄子・达生》：“几矣。鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣；异鸡无敢应者，反走矣。” 【示例】匪首侯殿坤，在得知这个噩耗之后，特别是知道了老妖道的落网后，当即～。（曲波《林海雪原》二八） 
呆头呆脑 【拼音】dāi  tóu  dāi  nǎo 【解释】呆：呆板，不灵活。形容思想、行动迟钝笨拙。 【出处】元・马致远《岳阳楼》第三折：“似这等呆脑呆头劝不回，呸！可不干赚了我奔走红尘九千里。” 【示例】小凤仙的脾气，人家说她不合时宜，其实她也是～，不惯作妓女腔，与人不合。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第五十一回） 
戴盆望天 【拼音】dài  pén  wàng  tiān 【解释】头上顶着盆子看天。比喻行为和目的相反，愿望不可能达到。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，亡家室之业，日夜思竭其不肖之才力，务一心营职，以求亲媚于主上。” 【示例】 
戴天履地 【拼音】dài  tiān  lǚ  dì 【解释】戴：顶着天；履：踏，踩着。头顶着天，脚踩着地。形容人活在天地之间。比喻恩德深广，如天高地厚。 【出处】《左传・僖公十五年》“晋大夫三拜稽首曰：‘君履后土而戴皇天，皇天后土，实为君之言。群臣敢在下风。’” 【示例】 
戴头识脸 【拼音】dài  tóu  shí  liǎn 【解释】比喻有面子有身分。 【出处】 【示例】你这客人好不君子相，～的，也这般罗唣！（明・施耐庵《水浒全传》第十六回） 
戴圆履方 【拼音】dài  yuán  lǚ  fāng 【解释】履：踩着；圆、方：古人以为天圆地方。头顶着天，脚踩着地。指生活在人间。 【出处】《淮南子・本经训》：“戴圆履方，抱表怀绳。” 【示例】 
戴月披星 【拼音】dài  yuè  pī  xīng 【解释】身披星光，头顶月色。形容早出晚归，辛勤劳动，或日夜赶路，旅途辛苦。 【出处】元・无名氏《冤家债主》第一的：“这大的孩儿披星戴月，早起晚眠。” 【示例】真是个迎风冒雪，～。（明・吴承恩《西游记》第四十四回） 
戴罪立功 【拼音】dài  zuì  lì  gōng 【解释】带着罪过或错误去创立功勋，以功赎罪。 【出处】明・王守仁《案行漳南道守巡官戴罪督兵剿贼》：“其覃恒等所统军，就仰高伟管领，戴罪杀贼立功自赎。” 【示例】 
戴笠乘车 【拼音】dài  lì　chéng  chē 【解释】比喻不因为富贵而改变贫贱之交。 【出处】晋・周处《风土记》：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，君乘马，他日相逢君当下。” 【示例】 
带金佩紫 【拼音】dài  jīn  pèi  zǐ 【解释】金：金印。紫：紫绶。带着金印，佩着紫绶。形容地位非常显赫。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“吾闻丈夫处世，当带金佩紫。” 【示例】 
带牛佩犊 【拼音】dài  niú  pèi  dú 【解释】原指汉宣帝时渤海太守龚遂诱使持刀剑起义的农民放弃武装斗争而从事耕种。后比喻改业归农。 【出处】《汉书・龚遂传》：“民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：‘何为带牛佩犊。’” 【示例】 
带着铃铛去做贼 【拼音】dài  zhe  líng  dān 【解释】比喻要干隐秘的事而自己先声张出去。 【出处】 【示例】既是一点儿把握都没有，却天天在那里叫嚣狂掷，岂不是俗语说的“～”吗？（《晚清文学丛钞・新中国未来记》第五回） 
带砺山河 【拼音】dài  lì  shān  hé 【解释】带：衣带；砺：磨刀石；山：泰山；河：黄河。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。 【出处】《史记・高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若砺，国以永宁，爱及苗裔。’” 【示例】 
殆无虚日 【拼音】dài  wú  xū  rì 【解释】殆：几乎；虚：空。几乎没有一天空着。形容几乎天天如此。 【出处】宋・周密《武林旧事・大礼》：“先自前一月来，次第按试习仪，殆无虚日。” 【示例】旋吴之后，文宴过从，～。（清・夏敬渠《野叟曝言・序》） 
殆无孑遗 【拼音】dài  wú  jié  yí 【解释】殆：几乎；孑遗：剩余。几乎没有一点余剩。 【出处】晋・周祗《与刘裕书谏伐蜀》：“然益土荒残，野无青草，成都之内，殆无孑遗。” 【示例】至已丑为西兵所败，故境内残灭，～。（清・归庄《黄孝子传》） 
代拆代行 【拼音】dài  chāi  dài  xíng 【解释】拆：拆开，指拆阅来电来文；行：发出。一般指首长不在时由专人负责代理拆阅和审批、处理公文。形容权力极大。 【出处】 【示例】其时抚台请病假，各事都由藩司～。（清・李宝嘉《官场现形记》第九回） 
代代相传 【拼音】dài  dài  xiāng  chuán 【解释】一代接一代地相继传下去。 【出处】 【示例】我们一定要将林州人民战天斗地、艰苦创业的“红旗渠精神”～。 
代人受过 【拼音】dài  rén  shòu  guò 【解释】受：承受，担待；过：过失，过错。替别人承担过错的责任。 【出处】 【示例】各省系军阀慑于人民的巨大力量，都不肯～，曹辊也就不敢一意孤行。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》） 
代人捉刀 【拼音】dài  rén  zhuō  dāo 【解释】捉刀：代别人写文章。指代别人做事，多指写文章。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“既毕，令间谍问曰：‘魏王如何？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。’魏王闻之，追杀此使。” 【示例】 
待价而沽 【拼音】dài  jià  ér  gū 【解释】沽：卖。等有好价钱才卖。比喻谁给好的待遇就替谁工作。 【出处】《论语・子罕》：“沽之哉！沽之哉！，我待贾者也。” 【示例】象中世纪骑士那样站在虹的桥上，高揭着什么怪好听的旗号，而实在只是出风头，或竟是～。（茅盾《虹》一） 
待理不理 【拼音】dài  lǐ  bù  lǐ 【解释】要理不理。形容对人态度冷淡。 【出处】 【示例】 
待人接物 【拼音】dài  rén  jiē  wù 【解释】物：人物，人们。指跟别人往来接触。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“教以慎于接物，推贤士为务。”明・陶宗仪《辍耕录》卷五：“右二事可见前辈诸老谦恭退抑，汲引后进，待人接物者如此。” 【示例】他对事能从各方面看，能有充分的谅解精神，因此他的～都有很合理的态度。（邹韬奋《患难余生记・流亡》） 
待时而动 【拼音】dài  shí  ér  dòng 【解释】时：时机。等待时机然后行动。 【出处】《周易・系辞下》：“君子藏器于身，待时而动。” 【示例】昭王深自韬晦，养兵恤民，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十五回） 
待时守分 【拼音】dài  shí  shǒu  fèn 【解释】待：等待；时：时机；分：本分。为了等待好的时机而暂时安分守己。 【出处】元・关汉卿《裴度还带》第一折：“想咱人不得志呵，当以待时守分，何日是我那发迹的时节也呵！” 【示例】 
待字闺中 【拼音】dài  zì  guī  zhōng 【解释】字：许配；闺：女子卧室。留在闺房之中，等待许嫁。旧指女子成年待聘。 【出处】《礼记・曲礼上》：“女子待嫁，笄而字。” 【示例】养成一个如珠似玉的女儿，不特好才貌，还缠得一双小足儿，现年十七岁，待字深闺。（清・黄小配《廿载繁华梦》第二回） 
怠惰因循 【拼音】dài  duò  yīn  xún 【解释】怠惰：懈怠、懒惰。因循：拖延。形容懒散拖沓。 【出处】唐・韩愈《答殷侍御书》：“愿尽其学，职事羁缠，未得继清，怠惰因循，不能自疆（强）。” 【示例】 
担惊受怕 【拼音】dān  jīng  shòu  pà 【解释】形容十分担心或害怕。 【出处】元・无名氏《梧桐叶》第四折：“为兵戈担惊受恐。” 【示例】休听那算命的胡说，撇下一个家业，～，去虎穴龙潭里做买卖。（明・施耐庵《水浒全传》第六十一回） 
担雪塞井 【拼音】dān  xuě sāi  jǐng 【解释】挑雪去填塞水井。比喻徒劳无功。 【出处】唐・顾况《行路难诗》：“君不见担雪塞井空用力，炊沙作饭岂堪食。” 【示例】只是心心念念记挂此事，一似～，再没个满的日子。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷八） 
丹凤朝阳 【拼音】dān  fèng  cháo  yáng 【解释】比喻贤才逢明时。 【出处】《诗经・大雅・卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。” 【示例】前后同心八谏臣，朝阳丹凤一齐鸣。除奸反正扶明主，留得功勋耀古今。（明・王世贞《鸣凤记》第一出） 
丹青不渝 【拼音】dān  qīng  bù  yú 【解释】丹、青：丹砂、青o，是古代绘画中常用的两种颜料，不易褪色。始终不渝，光明显著。 【出处】三国・魏・阮籍《咏怀》诗：“丹青著明誓，永世不相忘。”李善注：“丹青不渝，故以方誓。” 【示例】 
丹书铁契 【拼音】dān  shū  tiě  qì 【解释】丹书：用朱砂写字；铁契：用铁制的凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。 【出处】《汉书・高帝纪下》：“又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙。” 【示例】 
丹书铁券 【拼音】dān  shū  tiě  quàn 【解释】丹书：用朱砂写字；铁契：用铁制的凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。 【出处】《后汉书・祭遵传》：“丹书铁券，传于无穷。” 【示例】先朝赐有～，安居乐业。（清・陈忱《水浒后传》第二十七回） 
丹心碧血 【拼音】dān  xīn  bì  xuè 【解释】丹心：红心、忠心。碧血：血化为碧玉。碧：青绿色的宝石，表示血的珍贵。赤诚的忠心，宝贵的鲜血。用以赞扬为国捐躯的重大牺牲。 【出处】《庄子・外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”元・郑元v《张御史死节歌》：“孤忠既足明丹心，三年犹须化碧血。” 【示例】这一个～扶周主，那一个赤胆忠肝助纣王。（明・许仲琳《封神演义》第九十五回） 
丹心如故 【拼音】dān  xīn  rú  gù 【解释】丹心：忠心。仍如已往一样忠心耿耿。 【出处】 【示例】 
丹之所藏者赤 【拼音】dān  zhī  suǒ  cán 【解释】比喻交朋友必须谨慎选择。 【出处】《孔子家语・六本》：“丹之所藏者赤，漆之所藏者黑。是以君子必慎与处者焉。” 【示例】 
丹楹刻桷 【拼音】dān  yíng  kè  jué 【解释】楹：房屋的柱子；桷：方形的椽子。柱子漆成红色，椽子雕着花纹。形容建筑精巧华丽。 【出处】《左传・庄公二十三年》：“丹桓宫楹。”又《左传・庄公二十四年》：“刻其桷，皆非礼也。” 【示例】园中筑起三层高台，中间建起一座绛霄楼，画栋雕梁，～，四围朱栏曲槛。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十回） 
单兵孤城 【拼音】dān  bīng  gū  chéng 【解释】单兵：寡弱无援的军队；孤城：孤立无依的城池。形容军队及其驻军的城池孤立无依，势力单薄，没有外援。 【出处】《后汉书・耿恭传》：“耿恭以单兵固守孤城，当匈奴之冲，对数万之众。” 【示例】 
单刀赴会 【拼音】dān  dāo  fù  huì 【解释】单刀：一把刀，指一个人。原指蜀将关羽只带一口刀和少数随从赴东吴宴会。后泛指一个人冒险赴约。有赞扬赴会者的智略和胆识之意。 【出处】《三国志・吴书・鲁肃传》：“肃邀羽相见，各驻兵马百步上，但请将军单刀赴会。” 【示例】吾来日独驾小舟，只用亲随十余人，～，看鲁肃如何近我。（明・罗贯中《三国演义》第六十六回） 
单刀直入 【拼音】dān  dāo  zhí  rù 【解释】用短柄刀直接刺入。原比喻认定目标，勇猛精进。后比喻说话直接了当，不绕弯子。 【出处】宋・释道元《景德传灯录》卷十二：“若是作家战将，便请单刀直入，更莫如何若何。” 【示例】上面一篇“嗣汉六十二代天师正一真人张元旭”的序文，尤为～。（鲁迅《热风》三十三） 
单枪匹马 【拼音】dān  qiāng  pǐ  mǎ 【解释】原指打仗时一个人上阵。比喻行动没人帮助。 【出处】五代・楚・汪遵《乌江》诗：“兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。” 【示例】冯寡妇大骂那些女人是熊包，自己～，趁人们在街上歇晌的当儿，故意在大街上向村西头走。（冯德英《迎春花》第十三章） 
单丝不成线 【拼音】dān  sī  bù  chén 【解释】一根丝绞不成线。比喻个人力量单薄，难把事情办成。 【出处】元・无名氏《连环计》第二折：“说甚么单丝不线，我着你缺月再圆。” 【示例】你放心闹吧，先还“～，独树不成林”，如今有了个对子了。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十六回） 
单则易折，众则难摧 【拼音】dān  zé  yì  zhé，z 【解释】势孤力单，容易受人欺负；从多气壮，别人不敢欺侮。 【出处】《北史・吐谷浑传》：“单则易折，众则难摧。戮力一心，然后社稷可固也。” 【示例】 
单鹄寡凫 【拼音】dān  hú  guǎ  fú 【解释】鹄：天鹅；凫：罢鸭。孤单的天鹅，独居的野鸭。原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。 【出处】《西京杂记》卷五：“齐人刘道强善弹琴，能作单鹄寡凫之弄。听者皆悲，不能自摄。” 【示例】 
胆粗气壮 【拼音】dǎn  cū  qì  zhuàn 【解释】形容胆大气盛，无所畏惧。 【出处】 【示例】我只从昨天受了那和尚的一番折磨，又经了十三妹姐姐的地番教化，不觉得～起来。（清・文康《儿女英雄传》第十一回） 
胆大包天 【拼音】dǎn  dà  bāo  tiān 【解释】包：包容。形容胆子极大。 【出处】清・杨潮观《吟风阁杂剧・黄石婆授计逃关》：“因此上胆大包天，一铁锺，几乎把秦王断送。” 【示例】我虽年幼，～，小小秦庭，何足道哉。（欧阳予倩《荆轲》第四幕） 
胆大如斗 【拼音】dǎn  dà  rú  dǒu 【解释】斗：旧时的一种量器，容量为十升。胆子象斗一样大。形容胆量极大。 【出处】《三国志・蜀志・姜维传》：“维妻子皆伏诛。”裴松之注引《世语》：“维死时见剖，胆如斗大。” 【示例】张拥兵海上，一夕大风雨，张舟覆，翌年获尸，棺殓焚化，～不能焚，诸军憾恸。（清・阮葵生《茶余客话》卷二十一） 
胆大妄为 【拼音】dǎn  dà  wàng  wéi 【解释】妄为：胡搞，乱做。毫无顾忌地干坏事。 【出处】清・曾朴《孽海花》第十回：“这种人要在敝国，是早已明正典刑，哪里容他们如此胆大妄为呢。” 【示例】说他擅卖矿产，～，请旨拿交刑部治罪。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十三回） 
胆大心粗 【拼音】dǎn  dā  xīn  cū 【解释】做事胆子在，但心粗。考虑不周全。 【出处】元・关汉卿《蝴蝶梦》第二折：“扑咚咚阶下升衙鼓，唬得我手忙脚乱，使不得胆大心粗。” 【示例】 
胆大心细 【拼音】dǎn  dà  xīn  xì 【解释】形容办事果断，考虑周密。 【出处】《旧唐书・孙思邈传》：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。” 【示例】以～勇猛灵活的战斗作风，炸死炸伤了几百名敌人。（峻青《不尽巨涛滚滚来》） 
胆大心小 【拼音】dǎn  dà  xīn  xiǎo 【解释】形容办事果断，考虑周密。 【出处】《旧唐书・孙思邈传》：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。” 【示例】 
胆裂魂飞 【拼音】dǎn  liè  hún  fēi 【解释】裂：破裂。魂：魂灵、神志。胆也破了，魂也飞了。形容极度害怕、恐慌。 【出处】 【示例】且说王观察见防营军作乱，吓得个～。（清・张春帆《宦海》第九回） 
胆破心寒 【拼音】dǎn  pò  xīn  hán 【解释】形容由于恐惧而伏帖的样子。 【出处】 【示例】 
胆小怕事 【拼音】dǎn  xiǎo  pà  shì 【解释】胆子非常小，怕事情落在自己头上，怕惹麻烦。 【出处】 【示例】他后来竟变成了一个～、见人低头、懦弱安分、甘受欺侮的小公务员。（巴金《谈〈寒夜〉》） 
胆小如鼠 【拼音】dǎn  xiǎo  rú  shǔ 【解释】胆子小得象老鼠。形容非常胆小。 【出处】《魏书・汝阴王天赐传》：“言同百舌，胆若鼷鼠。” 【示例】他们样子往往很凶，其实～。（郭小川《文学工作不能跃进》） 
胆战心寒 【拼音】dǎn  zhàn  xīn  hán 【解释】战：发抖。形容害怕之极。 【出处】《古今杂剧・楚昭王疏者下船》：“怕的是城荒国破，常子是胆战心寒。” 【示例】诸将见李逵等杀了一阵，众人都～，不敢出战。（明・罗贯中《三国演义》第一百一十回） 
胆战心惊 【拼音】dǎn  zhàn  xīn  jīng 【解释】战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。 【出处】元・无名氏《碧桃花》第三折：“不由我不心惊胆战，索陪着笑脸儿褪后趋前。” 【示例】三藏见说，又～，不敢举步。（明・吴承恩《西游记》第十三回） 
旦旦而伐 【拼音】dàn  dàn  ér  fá 【解释】多比喻天天损害或斫丧。 【出处】《孟子・告子上》：“亦犹斧斤之于森也，旦旦而伐之，可以为美乎？” 【示例】 
旦夕之间 【拼音】dàn  xī  zhī  jiān 【解释】旦：早晨。夕：晚上。早晚之间，形容在很短时间内。 【出处】汉・无名氏《焦仲卿妻》：“蒲苇一时纫，便作旦夕间。” 【示例】 
旦夕之危 【拼音】dàn  xī  zhī  wēi 【解释】旦夕：比喻短时间内。危：危险。形容危险逼近。 【出处】《三国志・蜀志・孟光传》：“旦夕之危，倒悬之急。” 【示例】 
旦种暮成 【拼音】dàn  zhòng  mù  chéng 【解释】比喻收效极快。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷九：“旦树椒豆，暮成藿羹。心之所愿，志快意惬。” 【示例】 
惮赫千里 【拼音】dàn  hè  qiān  lǐ 【解释】惮赫：威震。威震千里。形容声威极盛。 【出处】《庄子・外物》：“白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里。” 【示例】 
淡泊明志 【拼音】dàn  bó míng  zhì 【解释】指不追求名利才能使志趣高洁。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《戒子书》：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。” 【示例】至于宽闲之野，寂寞之滨，每自寓其天怀之乐，而～，宁静致远，未尝不处处流露。（清・无名氏《杜诗言志》卷三） 
淡而不厌 【拼音】dàn  ér  bù  yàn 【解释】比喻既不热心也不厌弃。 【出处】 【示例】他不像先前那样火着心拉买卖了，可也不故意的偷懒，就那么～的一天天的混。（老舍《骆驼祥子》二十） 
淡而无味 【拼音】dàn  ér  wú  wèi 【解释】淡：薄，与“浓”相对。菜肴因盐少而没有味道。亦泛指清淡无味。亦形容说话、写文章内容平淡，无趣味。 【出处】 【示例】庶民因其～，不及米谷之香，吃者甚少。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
淡然处之 【拼音】dàn  rán  chǔ  zhī 【解释】以冷淡的态度对待它，不拿它当回事。 【出处】 【示例】 
淡然置之 【拼音】dàn  rán  zhì  zhī 【解释】很冷淡地放在一旁。形容毫不在意。 【出处】 【示例】 
淡汝浓抹 【拼音】dàn  zhuāng  nóng  mǒ 【解释】妆：装饰；抹：涂抹。形容素雅和艳丽两种不同的装饰。 【出处】宋・苏轼《饮湖上初晴后雨》诗：“欲把西湖比西子，淡装浓抹总相宜。” 【示例】头梳得也时，衣裳穿得也俏，～，总称他的高兴。（《晚清文学丛钞・黑籍冤魂》第四十八回） 
淡水交情 【拼音】dàn  shuǐ  jiāo  qíng 【解释】友情像水一样清澈。指不以势利为基础的朋友。 【出处】《庄子・山木》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。” 【示例】 
弹冠相庆 【拼音】tán  guān  xiāng  qìng 【解释】弹冠：掸去帽子上的灰尘，准备做官。指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。 【出处】《汉书・王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡禹弹冠。’”宋・苏洵《管仲论》：“一日无促，则三子者，可以弹冠而相庆矣。” 【示例】哥哥既已做官呵，～浑难已，怎得把锻ハ息临歧寄，使两地相思顷刻除。（明・汪迁讷《种玉记・登隽》） 
弹剑作歌 【拼音】tán  jiàn  zuò  gē 【解释】比喻怀才不遇。 【出处】唐・李白《行路难・其二》：“弹剑作歌奏苦声，曳裙王门不称情。” 【示例】 
弹尽粮绝 【拼音】dàn  jìn  liáng  jué 【解释】作战中弹药用完了，粮食也断绝了。指无法继续作战的危险处境。 【出处】宋・杨万里《钤辖赵公墓志铭》：“公挺身与兵，屡捷。七年，粮尽援绝，势不能复支，遂率所部数千人南归。” 【示例】 
弹尽援绝 【拼音】dàn  jìn  yuán  jué 【解释】作战中弹药用完了，援兵断绝了。也比喻处境非常困难。 【出处】宋・杨万里《钤辖赵公墓志铭》：“公挺身与兵，屡捷。七年，粮尽援绝，势不能复支，遂率所部数千人南归。” 【示例】 
弹丸之地 【拼音】dàn  wán  zhī dì 【解释】弹丸：弹弓所用的铁丸或泥丸。弹丸那么大的地方。形容地方非常狭小。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？” 【示例】西歧城不过～，姜子牙不过浅行之夫。（明・许仲琳《封神演义》第四十四回） 
弹无虚发 【拼音】dàn  wú  xū  fā 【解释】弹：弹子或子弹。弹子或子弹颗颗中靶，没有一颗打出靶外。形容百发百中。 【出处】 【示例】弓弦响处，那弹子如雨点一般打将出去，真是“～”，每发一弹，岸上即倒一人。（清・李汝珍《镜花缘》第二十六回） 
弹指之间 【拼音】tán  zhǐ  zhī  jiān 【解释】弹指：按佛经说法，二十念为一瞬，二十瞬为一弹指。比喻时间极短暂。 【出处】唐・司空图《偶书之四》：“平生多少事，弹指一时休。” 【示例】～，心九百六十转，一日一夕十三忆意。（康僧会《安般守意经序》） 
当场出彩 【拼音】dāng  chǎng  chū  cǎi 【解释】旧戏表演杀伤时，用红色水涂沫，装做流血的样子，叫做出彩。比喻当着众人的面败露秘密或显出丑态。 【出处】 【示例】吾夫妇目下当受此杖，不如私下请牌头来，完了这业绩，省得～。（《二刻拍案惊奇》卷三十） 
当断不断 【拼音】dāng  duàn  bù  duàn 【解释】指应该决断的时候不能决断。 【出处】《史记・齐悼惠王世空》：“当断不断，反受其乱。” 【示例】段失之太刚，黎又失之太柔，～，反受其乱。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第八十一回） 
当耳边风 【拼音】dāng  ěr  biān  fēng 【解释】比喻对听到的话毫不在意。 【出处】《吴越春秋・吴王寿梦传》：“富贵之于我，如秋风之过耳。” 【示例】他把爹妈的劝告～，结果一误再误，后来竟铸成大错。 
当风秉烛 【拼音】dāng  fēng  bǐng  zhú 【解释】秉：举着。迎着风举着蜡烛。比喻身陷危险境地。 【出处】明・无名氏《勘金环》第三折：“我性命恰便似当风秉烛，恰便似水不浮沤。” 【示例】 
当机立断 【拼音】dāng  jī  lì  duàn 【解释】当机：抓住时机。在紧要时刻立即做出决断。 【出处】汉・陈琳《答东阿王笺》：“秉青萍干将之器，拂钟无声，应机立断。” 【示例】哥哥，国姓爷就在城下，你应该～。（郭沫若《郑成功》第七章） 
当局者迷，旁观者清 【拼音】dāng  jú  zhě  mí，pá 【解释】当局者：下棋的人；旁观者：看棋的人。当事人被碰到的事情搞糊涂了，旁观的人却看得很清楚。 【出处】《旧唐书・元行冲传》：“当局称迷，傍（旁）观见审。” 【示例】谁怪着你呢，实在说的不错，倒是没有人说过的话！可见“～。”（清・刘鹗《老残游记》第十三回） 
当立之年 【拼音】dāng  lì  zhī  nián 【解释】指三十岁。 【出处】《论语・为政》：“吾十有五而志于学，三十而立。” 【示例】 
当门抵户 【拼音】dāng  mén  dǐ  hù 【解释】指撑持门户。 【出处】 【示例】他两人没有嬷嬷，只是盼奴～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十五） 
当面锣，对面鼓 【拼音】dāng  miàn  luó，duì  mià 【解释】比喻面对面地商量、对证或争论。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第五十一回：“他听见俺娘说不拘几时要对这活，他如何就慌了。要着我，你两个当面锣、对面鼓的对不是！” 【示例】就说媳妇儿也罢，也有这样～的说亲的吗？（清・文康《儿女英雄传》第九回） 
当面输心背面笑 【拼音】dāng  miàn  shū  xī 【解释】比喻当面显得十分亲热，背后却在捣鬼。 【出处】 【示例】 
当仁不让 【拼音】dāng  rén  bù  ràng 【解释】原指以仁为任，无所谦让。后指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。 【出处】《论语・卫灵公》：“子曰：‘当仁，不让于师。’” 【示例】人家骂小弟鱼肉乡愚，这句话仔细想来，在小弟却是～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十七回） 
当世无双 【拼音】dāng  shì  wú  shuān 【解释】当代独一无二，首屈一指。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・褒贤》：“东方朔自称辨略，消坚释石，当世无双。” 【示例】 
当头棒喝 【拼音】dāng  tóu  bàng  hè 【解释】佛教禅宗和尚接待初学的人常常用棒一击或大喝一声，促他醒悟。比喻严厉警告，促使人猛醒过来。 【出处】宋・释普济《五灯会元・黄檗运禅师法嗣・临济义玄禅师》：“上堂，僧问：‘如何是佛法大意？’师亦竖拂子，僧便喝，师亦喝。僧拟议，师便打。” 【示例】那日程希明～，未免触动了天良。（清・李绿园《歧路灯》第十四回） 
当头对面 【拼音】dāng  tóu  duì  miàn 【解释】当面商量或面对面辩论。 【出处】 【示例】 
当头一棒 【拼音】dāng  tóu  yī  bàng 【解释】迎头一棍子。比喻受到严重警告或突然的打击。 【出处】《五灯会元・黄檗运禅师法嗣・临济义玄禅师》：“上堂，僧问：‘如何是佛法大意？’师亦竖拂子，僧便喝，师亦喝。僧拟议，师便打。” 【示例】孔子好象受了～，亡魂失魄地坐着，恰如一段呆木头。（鲁迅《故事新编・出头》 
当务之急 【拼音】dāng  wù  zhī  jí 【解释】当务：指应当办理的事。当前任务中最急切要办的事。 【出处】《孟子・尽心上》：“知者无不知也，当务之为急；仁者无不爱也，急亲贤之为务。” 【示例】今学者～，曰中国古今史，曰泰东西古近史。（清・沈惟贤《万国演义序》） 
当行出色 【拼音】dāng  háng  chū  sè 【解释】指做本行本业的事，成绩特别显著。 【出处】 【示例】涂了又涂，改了又改，看看终究不能～，急得他抓耳挠腮。（《负曝闲谈》第十一回） 
当之无愧 【拼音】dāng  zhī  wú  kuì 【解释】无愧：毫无愧色。当得起某种称号或荣誉，无须感到惭愧。 【出处】宋・欧阳修《回丁判官书》：“夫人有厚己而自如者，恃其中有所以当之而不愧也。” 【示例】尊翁一生，清慎勤三字，可～。（高阳《清宫外史》上册） 
当之有愧 【拼音】dāng  zhī  yǒu  kuì 【解释】当：承受；愧：惭愧。承受某种荣誉或称号与事实不相符，感到惭愧。常作自谦之词。 【出处】 【示例】我只为大家做了一点儿好事，却得到同志们的高度赞扬，我真是～呀！ 
当轴处中 【拼音】dāng  zhóu  chǔ  zhōng 【解释】正处在车轴的中间。比喻官居要位。 【出处】《汉书・公孙刘田王杨蔡陈郑传赞》：“车丞相履伊、吕之列，当思处中，括囊不言，容身而去，彼哉！彼哉！” 【示例】 
当着不着 【拼音】dāng  zhuó  bù  zhuó 【解释】指应该做的事不做，而不该做的事却做了。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭・围释》：“老大王，你可也当着不着的。” 【示例】 
党豺为虐 【拼音】dǎng  chái  wéi  nüè 【解释】党：结成团伙；豺：一种凶恶的野兽，常比喻凶残的人。虐：残暴。与凶残的人结成团伙做残害人的勾当。 【出处】明・马中锡《中山狼传》：“且鄙人虽愚，独不知夫狼乎？性贪而狠，党豺为虐，君能除之，固当窥左足以效微劳，又肯讳之而不言哉？” 【示例】 
党同伐异 【拼音】dǎng  tóng  fá  yì 【解释】伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。 【出处】《后汉书・党锢传序》：“自武帝以后，崇尚儒学，怀经协术，所在雾会。至有石渠分争之论，党同伐异之说。” 【示例】读者幸勿比例惴测，谓此事为某人写照，此名为某人化身，致生种种～意见。（清・梁启超《新中国未来记・绪言》） 
荡检逾闲 【拼音】dàng  jiǎn  yú  xián 【解释】逾、荡：超越；闲、检：指规矩、法度。形容行为放荡，不守礼法。 【出处】《论语・子张》：“大德不逾头，小德出入可也。”《晋书・戴逵传》：“道家去名者，欲以笃实也，苟失其本，又有越检之行。” 【示例】把他逼得房帏以内，生趣毫无，荆棘满眼，就不免在外眠花宿柳，～。（清・文康《儿女英雄传》第二十七回） 
荡气回肠 【拼音】dàng  qì  huí  cháng 【解释】荡：动摇；回：回转。形容文章、乐曲十分婉转动人。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“感心动耳，回肠伤气。”三国・魏・曹丕《大墙上蒿行》：“女娥长歌，声协宫商，感心动耳，荡气回肠。” 【示例】这首乐曲旋律优美动人，令人～。 
荡然无存 【拼音】dàng  rán  wú  cún 【解释】荡然：完全空无。形容东西完全失去，一点没有留下。 【出处】南朝・梁・任P《为梁武帝集坟籍令》：“近灾起柏梁，遂延渠阁，青编素简，一同煨尽，湘囊帙，荡然无存。” 【示例】使民国政制，～，恍掳睿悬为虚器。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第五十九回） 
荡析离居 【拼音】dàng  xī  lí  jū 【解释】荡析：离散。家人离散，没有定居。 【出处】《尚书・盘庚下》：“今我民用荡析离居，罔有定极。” 【示例】 
刀耕火种 【拼音】dāo  gēng  huǒ  zhòng 【解释】古时一种耕种方法，把地上的草烧成灰做肥料，就地挖坑下种。 【出处】《旧唐书・严震传》：“梁汉之间，刀耕火耨。” 【示例】随着农业机械化的普及，～的那种原始的农业耕作技术已逐渐消失了。 
刀耕火耨 【拼音】dāo  gēng  huǒ  nòu 【解释】耨：除草。古人播种前先伐去树木烧掉野草，以灰肥田。泛指原始的耕作技术。 【出处】《旧唐书・严震传》：“梁汉之间，刀耕火耨。” 【示例】 
刀光剑影 【拼音】dāo  guāng  jiàn  yǐng 【解释】隐约显现出刀剑的闪光和影子。形容环境充满了凶险的气氛。 【出处】南朝・梁・吴筠《战城南四首》：“剑光挥夜电，马汗昼夜泥。” 【示例】多年阔别，一旦重逢尤其在此～的北中国一隅聚首，使人发生无限的感喟。（范长江《塞上行・从嘉峪关到山海关》） 
刀过竹解 【拼音】dāo  guò  zhú  jiě 【解释】刀一劈下去，竹子立即分开。形容事情顺利解决。 【出处】 【示例】后来，果然办得水到渠成，～。（清・李绿园《歧路灯》第五回） 
刀锯鼎镬 【拼音】dāo  jù  dǐng  huò 【解释】刀、锯：古刑具，也指割刑和刖刑；鼎镬：古炊具，也指烹刑。指古代刑具。也泛指各种酷刑。 【出处】《汉书・刑法志》：“大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻凿。”又，《汉书・郦陆朱刘叔孙传赞》：“丽生自匿监门，待主然后出，犹不免鼎镬。” 【示例】如果臣言虚谬，～，即加臣身。（清・蒲松龄《聊斋志异・续黄梁》） 
刀锯斧钺 【拼音】dāo  jù  fǔ  yuè 【解释】古代四种刑具。借指酷刑。 【出处】《汉书・刑法志》：“大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻凿。” 【示例】翁无烦怒！有新妇在，～，妇自受之，必不令贻害双亲。（清・蒲松龄《聊斋志异・小翠》） 
刀枪剑戟 【拼音】dāo  qiāng  jiàn  jǐ 【解释】戟：古代一种兵器，合戈、矛为一体，既能直刺，又能横击。古代用于砍、刺的四种常用兵器。亦用于泛指兵器。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十七回：“却教帐中排开七重刽子手，刀枪剑戟，灿若霜雪。” 【示例】 
刀山火海 【拼音】dāo  shān  huǒ  hǎi 【解释】比喻极其危险和困难的地方。 【出处】 【示例】此刻，面前即使横着～，我们也必须打过去。（刘伯承《千里跃进大别山》） 
刀山剑树 【拼音】dāo  shān  jiàn  shù 【解释】佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。 【出处】《太平广记》卷三八二《裴则子》引《冥报拾遗》：“至第三重门，入见镬汤及刀山剑树。” 【示例】我本来不大喜欢下地狱，因为不但是满眼只有～，看得太单调，痛苦也怕很难当。（鲁迅《华盖集续编・厦门通信（二）》） 
刀头舔蜜 【拼音】dāo  tóu  tiǎn  mì 【解释】舔：用舌头接触东西或取东西。比喻利少害多。也指贪财好色，不顾性命。 【出处】《佛说四十二章经》：“佛言财色之于人，譬如小儿贪刀刃之蜜，甜不足一食之美，然有截舌之患也。” 【示例】 
蹈常袭故 【拼音】dǎo  cháng  xí  gù 【解释】蹈：踩，引申为遵循；常：常规，老规矩；袭：沿袭；故：老办法。因循守旧，照老规矩办事。 【出处】宋・苏轼《伊尹论》：“后之君子，蹈常而袭故，惴惴焉惧不免于天下。” 【示例】即唐诗亦非无～，充其肤廓，而神理蔑如者。（清・黄宗羲《张心友诗序》） 
蹈节死义 【拼音】dǎo  jié  sǐ  yì 【解释】蹈：履行，实行。坚守节操，以身殉义。 【出处】《晋书・元帝纪》：“惟有蹈节死义，以雪天下之耻，庶赎斧钺之诛。” 【示例】 
蹈厉奋发 【拼音】dǎo  lì  fèn  fā 【解释】蹈：踩，引申为做，实行；厉：猛烈，迅疾；奋：振作；发：激励。精神振奋，行动迅猛。 【出处】 【示例】吾父老子弟，尤当～，为民前躯。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一五九回） 
蹈厉之志 【拼音】dǎo  lì  zhī  zhì 【解释】蹈厉：踏地猛烈。本形容舞蹈的动作威武有力。比喻奋发向上的志向。 【出处】明・刘基《齐侯袭莒》：“发扬蹈厉之志，以成从简尚功之俗。” 【示例】 
蹈其覆辙 【拼音】dǎo  qì  fù  zhé 【解释】蹈：踩；覆：颠倒；辙：车迹，指道路。重走别人翻车的路。比喻不接受教训，重犯别人犯过的错误。 【出处】 【示例】 
蹈人旧辙 【拼音】dǎo  rén  jiù  zhé 【解释】辙：车迹，指道路。走别人走过的路。指因循旧说，无主见地人云亦云。 【出处】宋・朱弁《曲洧旧闻》第七卷：“秉笔之士所用故实，，有淹贯所不究者，有蹈前人旧辙而不讨论所以来者，譬侏儒观戏，人笑亦笑。” 【示例】 
蹈刃不旋 【拼音】dǎo  rèn  bù  xuán 【解释】蹈：踩；刃：刀刃；旋：回旋。面临危险而不返回。 【出处】《孙膑兵法・善者》：“故民见进而不见退，蹈白刃而不旋踵。” 【示例】 
蹈袭覆辙 【拼音】dǎo  xí  fù  zhé 【解释】重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。 【出处】《宋史・米芾传》：“芾为文奇险，不蹈袭前人轧辙。” 【示例】 
倒背如流 【拼音】dào  bèi  rú  liú 【解释】背：背诵。把书或文章倒过来背，背得像流水一样流畅。形容背得非常熟练，记得非常牢。 【出处】 【示例】她把说明小册子的英文部分似乎已经读得～了。（郭沫若《苏联纪行・六月二十七日》 
倒绷孩儿 【拼音】dào  bēng  hái  ér 【解释】绷：包扎。接生婆把初生婴儿裹倒了。比喻一向做惯了的事因一时疏忽而弄错了。 【出处】《事文类聚前集》卷二十七：“岂有三十年为老娘而倒绷孩儿者乎？” 【示例】作老娘三十年，今日～，亦复何说！（清・蒲松龄《聊斋志异・念秧》） 
倒持泰阿 【拼音】dào  chí  tài  ē 【解释】泰阿：宝剑名。倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。 【出处】《汉书・梅福传》：“倒持泰阿，授楚其柄。” 【示例】二子以爱姬示人，掇丧身之祸。所谓～，授人以柄。（宋・乐史《绿珠传》） 
倒打一耙 【拼音】dào  dǎ  yī  pá 【解释】《西游记》故事：猪八戒以钉耙为武器，常用回身倒打一耙的绝技战胜对手。自己做错了，不仅拒绝别人的指摘，反而指摘对方。 【出处】 【示例】看来，他们上上下下都串通好了，而且要～。 
倒凤颠鸾 【拼音】dǎo  fèng  diān  luán 【解释】比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。 【出处】 【示例】 
倒戈卸甲 【拼音】dǎo  gē  xiè  jiǎ 【解释】比喻放下武器认输。 【出处】《续传灯录》：“雪峰三上投子，九到洞山，为什么倒戈卸甲？” 【示例】 
倒冠落佩 【拼音】dǎo  guān  luò  pèi 【解释】冠：帽子；佩：佩玉。这里指官服。脱下帽子，摘去佩玉。形容辞官还乡。 【出处】唐・杜牧《晚晴赋》：“倒冠落佩兮与世阔疏，敖敖兮真徇其愚而隐居者乎。” 【示例】 
倒果为因 【拼音】dào  guǒ  wéi  yīn 【解释】果：结果；因：原因。把结果当成原因，颠倒了因果关系。 【出处】 【示例】日颂当前之结果，于学者独恝然而置之，～，莫此为甚。（鲁迅《坟・科学史教篇》） 
倒海翻江 【拼音】dǎo  hǎi  fān  jiāng 【解释】形容力量或声势非常浩大。 【出处】宋・陆游《夜宿阳山矶》诗：“五更颠风吹急雨，倒海翻江洗残暑。” 【示例】风仗雨势，雨借风威，那雨像～似地下了起来。 
倒三颠四 【拼音】dǎo  sān  diān  sì 【解释】形容言行无条理或神智不清，精神恍惚。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十六回：“你信我奶奶～的，小大姐扶持你老人家一场，瞒上不瞒下，你老人家拿出箱子来，拣上色的与他两套。” 【示例】 
倒山倾海 【拼音】dǎo  shān  qīng  hǎi 【解释】形容声势很大，力量无比。 【出处】《后汉书・董卓传》：“及残寇乘之，倒山倾海，昆冈之火，自兹而焚，《版荡》之篇，于焉而极。” 【示例】 
倒裳索领 【拼音】dào  cháng  suǒ  lǐng 【解释】索：搜寻、寻求。把衣裳倒过来寻找领口。比喻办事抓不到要点。 【出处】《邓析子・无厚篇》：“驱逸足于庭，求猿捷于槛，斯逆理而求之，犹倒裳而索领。” 【示例】 
倒行逆施 【拼音】dào  xíng  nì  shī 【解释】原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。 【出处】《史记・伍子胥列传》：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。” 【示例】在压迫得透不过气来的时候，疏解和抗议都无用，压迫者是可以任所欲为，～的。（邹韬奋《患难余生记・离渝前的政治形势》） 
倒悬之急 【拼音】dào  xuán  zhī  jí 【解释】倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“当今之时，万乘之国，行仁政，民之悦之，如解倒悬也。”《后汉书・臧洪传》：“北鄙将若倒悬之急。” 【示例】盗贼蜂起，奸雄鹰扬，社稷有累卵之危，生灵有～。（明・罗贯中《三国演义》第九十三回） 
倒悬之危 【拼音】dào  xuán  zhī  wēi 【解释】倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“当今之时，万乘之国，行仁政，民之悦之，如解倒悬也。” 【示例】有游客张君瑞，奉书令小僧拜投于麾下，欲求将军以解～。（元・王实甫《西厢记》第二本第一折） 
倒载干戈 【拼音】dào  zài  gān  gē 【解释】倒：把锋刃向里倒插着；载：陈设，放置；干戈：古代的两种兵器，泛指武器。把武器倒着放起来，比喻没有战争，天下太平。 【出处】《礼记・乐记》：“倒载干戈，包之以虎皮……然后天下知武王之不得用兵也。” 【示例】 
倒置干戈 【拼音】dào  zhì  gān  gē 【解释】把武器收藏起来，不再打仗。 【出处】《史记・留侯世家》：“倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。” 【示例】 
倒屣相迎 【拼音】dào  xǐ  xiāng  yíng 【解释】屣：鞋。古人家居脱鞋席地而坐，争于迎客，将鞋穿倒。形容热情欢迎宾客。 【出处】《三国志・魏书・王粲传》：“闻粲在门，倒屣迎之，” 【示例】 
岛瘦郊寒 【拼音】dǎo  shòu  jiāo  hán 【解释】岛、郊：指唐代诗人贾岛和孟郊。贾岛、孟郊的诗中多凄苦哀婉之词，故以此指他们的诗歌和风格。亦形容与贾孟相类似诗文的风格与意 【出处】宋・朱熹《次韵谢刘仲行惠笋》：“君诗高处古无师，岛瘦郊寒讵足差。” 【示例】 
悼心失图 【拼音】dào  xīn  shī  tú 【解释】悼：悲伤；图：谋划。因悲痛而失去了主张。 【出处】《左传・昭公七年》：“嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧，孤与其二三臣悼心失图。” 【示例】 
道相望 【拼音】dào  jìn  xiāng  wàng 【解释】：饿死。道路上饿死的人到处都是。 【出处】《左传・昭公二年》：“宫室兹侈，道相望。 【示例】 
道傍之筑 【拼音】dào  bàng  zhī  zhù 【解释】比喻无法成功的事。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。” 【示例】 
道边苦李 【拼音】dào  biān  kǔ  lǐ 【解释】比喻庸才，无用之才。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・雅量》：“王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：‘树在道边而多子，此必苦李。’取之信然。” 【示例】 
道不拾遗 【拼音】dào  bù  shí  yí 【解释】遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“国无盗贼，道不拾遗。”《战国策・秦策一》：“道不拾遗，民不妄取。” 【示例】人人称赞～，夜不闭户的良好社会风气。 
道不同不相为谋 【拼音】dào  bù  tóng  b 【解释】走着不同道路的人，就不能在一起谋划。比喻意见或志趣不同的人就无法共事。 【出处】《论语・卫灵公》：“道不同，不相为谋。” 【示例】我非不知银行之可以发财也，其如“～”何。（鲁迅《两地书・六六》） 
道存目击 【拼音】dào  cún  mù  jī 【解释】一个人具有深厚的道德修养，人们只需一接触便能感受得到。 【出处】《庄子・田子方》：“子路曰：‘吾子欲见温伯雪子久矣，见之而不言，何邪？’仲尼曰：‘若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣。’” 【示例】 
道大莫容 【拼音】dào  dà  mò  róng 【解释】原指孔子之道精深博大，所以天下容纳不了他。后用以正确的道理不为世间所接受。 【出处】《史记・孔子世家》：“夫子之道，至大也，故天下莫能容夫子。” 【示例】～，反动派仇视共产主义真理是一点也不奇怪的。 
道德文章 【拼音】dào  dé  wén  zhāng 【解释】指思想品德和学识学问。 【出处】宋・辛弃疾《渔家傲・为余伯熙察院寿》：“道德文章传几世，到君合上三台位。” 【示例】 
道而不径 【拼音】dào  ér  bù  jìng 【解释】道：走路。径：小路。走路要走大路而不走小路，以免遇到危险。 【出处】《吕氏春秋・孝行览》：“故舟而不游，道而不径，能全支体以守宗庙，可谓孝矣。” 【示例】 
道高一尺，魔高一丈 【拼音】dào  gāo  yī  chǐ，m 【解释】原意是宗教家告诫修行的人要警惕外界的诱惑。后比喻取得一定成就以后往往面临新的更大的困难。 【出处】明・吴承恩《西游记》第五十回：“道高一尺魔高丈，性乱情昏错认家。可恨法身无坐位，当时行动念头差。” 【示例】所谓“～”，他，吴荪甫，以及他的同志孙吉人他们，都是企业界身经百战的宿将，难道就怕了什么？（茅盾《子夜》十） 
道高益安，势高益危 【拼音】dào  gāo  yì  ā 【解释】益：更加；势：权势。道德越高尚，为人处事好，就越安全；权势越大，更容易滥用权力，刚愎自用，就越危险。 【出处】《史记・日者列传》：“道高易安，势高益危。居赫赫之势，失身且有日矣。” 【示例】 
道合志同 【拼音】dào  hé  zhì  tóng 【解释】道：途径。志趣相同，意见一致。 【出处】《三国志・魏志・陈思王植传》：“昔伊尹之为媵臣，至贱也，吕尚之处屠钓，至陋也，乃其见举于汤武、周文，诚道合志同，玄漠神通，岂复假近习之荐，因左右之介哉。” 【示例】 
道尽途穷 【拼音】dào  jìn  tú  qióng 【解释】道、途：路。走到路的尽头。形容无路可走，面临末日。 【出处】《晋书・嵇康传》：“自卜已审，若道尽涂殚则已耳，足下无事冤之令转于沟壑也。” 【示例】国学国学，新学家既“薄为不足道”，国学家又道而不能亨，你真要～了！（鲁迅《热风・“以震其艰深”》） 
道尽涂殚 【拼音】dào  jìn  tú  dān 【解释】涂：通“途”；殚：尽。到了无路可走的境地。比喻穷途没路，末日来临。 【出处】《晋书・嵇康传》：“自卜已审，若道尽涂殚则已耳，足下无事冤之令转于沟壑也。” 【示例】 
道路以目 【拼音】dào  lù  yǐ  mù 【解释】在路上遇到不敢交谈，只是以目示意。形容人民对残暴统治的憎恨和恐惧。 【出处】《国语・周语上》：“国人莫敢言，道路以目。” 【示例】此后要防的是“～”了，我们等待着遮眼文学吧。（鲁迅《伪自由书・止哭文学》） 
道貌岸然 【拼音】dào  mào  àn  rán 【解释】道貌：正经严肃的容貌；岸然：高傲的样子。指神态严肃，一本正经的样子。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・成仙》：“又八九年，成忽自至，黄巾氅服，岸然道貌。” 【示例】因看见端甫～，不敢造次。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百四回） 
道旁苦李 【拼音】dào  páng  kǔ  lǐ 【解释】比喻不被重视的人。 【出处】《晋书・王戎传》：“树在道边而多子，必苦李也。” 【示例】 
道山学海 【拼音】dào  shān  xué  hǎi 【解释】道、学：学问。学识比天高比海深。形容学识渊博。 【出处】明・无名氏《鸣凤记・邹林游学》：“道山学海功非浅，孔思周情文可传。” 【示例】 
道听途说 【拼音】dào  tīng  tú  shuō 【解释】道、途：路。路上听来的、路上传播的话。泛指没有根据的传闻。 【出处】《论语・阳货》：“道听而途说，德之弃也。”《汉书・艺文志》：“小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听途说者之所造也。” 【示例】妹子～，不知是否？尚求指示。（清・李汝珍《镜花缘》第五十三回） 
道义之交 【拼音】dào  yì  zhī  jiāo 【解释】交：交情，友谊。有道德有正义感的交往和友情。指互相帮助，互相支持的朋友。 【出处】 【示例】～，只此已足，何必更为介介。（清・李绿园《歧路灯》第三十八回） 
道远日暮 【拼音】dào  yuàn  rì  mù 【解释】暮：太阳落山。道路很遥远，而且太阳西沉了。比喻还有很多事要做，可时间不多了。 【出处】《吴子・料敌》：“六曰：道远日暮，士众劳惧，倦而未食，解甲而息。” 【示例】 
道远知骥，世伪知贤 【拼音】dào  yuǎn  zhī  j 【解释】骥：良马。路途遥远才可以辨别良马，世间的虚伪狡诈才能鉴别贤才。比喻经过长久的磨练，才能看出人的优劣。 【出处】三国・魏・曹植《矫志》“道远知骥，世伪知贤。” 【示例】 
盗名暗世 【拼音】dào  míng  àn  shì 【解释】盗：窃取；名：名誉、名称；暗：黑暗。在黑暗时代窃取好的名誉。指奸佞之人在乱世乘机骗取声誉。 【出处】《荀子・不苟》：“是奸人将以盗名暗世者也。” 【示例】 
盗名欺世 【拼音】dào  míng  qī  shì 【解释】盗：窃取；名：名誉；欺：欺骗。窃取名誉，欺骗世人。 【出处】《宋史・郑丙传》：“近世士大夫有所谓道学者，欺世盗名，不宜信用。” 【示例】 
盗亦有道 【拼音】dào  yì  yǒu  dào 【解释】道：道理。盗贼也有他们的那一套道理。 【出处】《庄子・l箧》：“盗跖之徒问于跖曰：‘盗亦有道乎？’跖曰：‘何适而无有道耶？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。……’” 【示例】尝举以告姚安公，谓～也。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷九） 
盗憎主人 【拼音】dào  zēng  zhǔ  rén 【解释】主人：物主。盗贼憎恨被他所盗窃的物主。比喻邪恶的人憎恨正直的人。 【出处】《左传・成公十五年》：“盗憎主人，民恶其上。子好直言，必及于难。” 【示例】 
盗钟掩耳 【拼音】dào  zhōng  yǎn  ěr 【解释】盗：盗窃；钟：古代一种乐器。偷钟时捂住自己的耳朵。比喻自欺欺人。 【出处】《吕氏春秋・自知》：“百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负，以椎毁之，钟况然有音。恐人闻之而夺己也，遽掩其耳。” 【示例】 
盗跖之物 【拼音】dào  zhí  zhī  wù 【解释】跖：人名，传说是先秦时起义军领袖，封建社会称之为盗跖，代指坏人；物：物品。指盗贼抢劫来的东西。 【出处】 【示例】这银子是我们江南这几个人的，并非盗跖之物，先生如何不受？（清・吴敬梓《儒林外史》第三十八回） 
德薄才疏 【拼音】dé  bó  cái  shū 【解释】薄：浅；疏：空虚。品行和才能都很差。常作谦辞。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十八回：“小弟德疏才薄，怎敢承当此位！若得居末，尚自过分。” 【示例】 
德薄能鲜 【拼音】dé  bó  néng  xiǎn 【解释】鲜：少。德行浅薄，才能不足（表示自谦的话）。 【出处】宋・欧阳修《泷冈阡表》：“俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节不辱其先者，其来有自。” 【示例】我到手的帝位，不料竟成泡影，我是～，不容多说了。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第六十七回） 
德才兼备 【拼音】dé  cái  jiān  bèi 【解释】德：品德；才：才能；备：具备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。 【出处】宋・许月卿《先天集・人邑道中三首》：“天涵地育王公旦，德备才全范仲淹。” 【示例】 
德高望重 【拼音】dé  gāo  wàng  zhòng 【解释】德：品德；望：声望。道德高尚，名望很大。 【出处】《晋书・简文三子传》：“元显因讽礼官下仪，称已德隆望重，既录百揆，内外群僚皆应尽敬。” 【示例】我们家～，呼韩邪单于保护我们、信任我们。（曹禺《王昭君》第三幕） 
德厚流光 【拼音】dé  hòu  liú  guāng 【解释】德：道德，德行；厚：重；流：影响；光：通“广”。指道德高，影响便深远。 【出处】《谷梁传・僖公十五年》：“天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，故德厚者流光，德薄者流卑。” 【示例】今国家～，创立九庙。（唐・韩愈《{袷议》） 
德言容功 【拼音】dé  yán  róng  gōng 【解释】德：妇德，品德。言：言辞。容：容貌。功：女红（旧指女子所做的针线活）。封建礼教要求妇女应具备的品德。 【出处】《礼记・昏义》：“是以古者妇人先嫁三日……教以妇德、妇言、妇容、妇功。” 【示例】后十四，雅善歌辞，兼通音律，～，四者咸备。（明・李昌祺《剪灯余话・琼奴传》） 
德艺双馨 【拼音】dé  yì  shuāng  xīn 【解释】形容一个人的德行和艺术（技艺）都具有良好的声誉。一般指从事艺术的人。 【出处】 【示例】梅兰芳先生不愧是一个德艺双馨的艺术家。 
德音莫违 【拼音】dé  yīn  mò  wéi 【解释】德音：善言；莫违：不要违背。别人的好话不要不听。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“德音莫为，及尔同死。” 【示例】 
德重恩弘 【拼音】dé  zhòng  ēn  hóng 【解释】重：崇高、深厚；弘：通“宏”，大。道德高尚，恩惠广大。形容普施恩德。 【出处】唐・韩愈《袁州刺史谢上表》：“显荣频烦，称效寂蔑，又蒙赦其罪累，授以方州，德重恩弘。” 【示例】 
得不偿失 【拼音】dé  bù  cháng  shī 【解释】偿：抵得上。所得的利益抵偿不了所受的损失。 【出处】宋・苏轼《和子由除日见寄》诗：“感时嗟事变，所得不偿失。” 【示例】饶鸿生在精养轩虽化了几十块冤枉钱，在后乐园倒明白了一桩古典，不能说～了。（清・李宝嘉《文明小史》第五十三回） 
得步进步 【拼音】dé  bù  jìn  bù 【解释】已进了一步，还要向前进一步。比喻野心大，贪心永不满足。 【出处】 【示例】自北宁失败后，法人～，海疆处处戒严。（清・曾朴《孽海花》第六回） 
得寸进尺 【拼音】dé  cùn  jìn  chǐ 【解释】得了一寸，还想再进一尺。比喻贪心不足，有了小的，又要大的。 【出处】《老子・道德经》：“不敢进寸而退尺。”《战国策・秦策三》：“王不如远交而近攻，得寸则王之寸 【示例】法国～，五年以后吞并了整个南圻，而心犹未足，还打算攘夺北圻，仅留下中圻给越南。（高阳《清宫外史》下册） 
得寸则寸 【拼音】dé  cùn  zé  cùn 【解释】得到一寸就是一寸。指得到实实在在的好处，得多少就是多少。 【出处】《战国策・秦策三》：“王不如远交而近攻，得寸则王之寸 【示例】 
得道多助，失道寡助 【拼音】dé  dào  duō  zhù，s 【解释】道：道义；寡：少。站在正义方面，会得到多数人的支持帮助；违背正义，必陷于孤立。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。” 【示例】彼以武力为后盾，我以公理为前驱，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百三十一回） 
得而复失 【拼音】dé  ér  fù  shī 【解释】复：又，再。刚得到又失去了。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第九十六回：“孔明变色曰：‘是何言也！得而复失，与不得同。公以此贺我，实足使我愧赧耳！’” 【示例】 
得过且过 【拼音】dé  guò  qiě  guò 【解释】且：暂且。只要能够过得去，就这样过下去。形容胸无大志。 【出处】元・无名氏《小孙屠》第四出：“孩儿，我听得道你要出外打旋，怕家中得过且过，出去做甚的？” 【示例】但是吃烟人的脾气，总是～，那一个是真心肯戒。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第一回） 
得陇望蜀 【拼音】dé  lǒng  wàng  shǔ 【解释】陇：指甘肃一带；蜀：指四川一带。已经取得陇右，还想攻取西蜀。比喻贪得无厌。 【出处】《后汉书・岑彭传》：“人苦不知足，既平陇，复望蜀，每一发兵，头鬓为白。” 【示例】我很希望兄有空，再画几幅，虽然太有些～。（《鲁迅书信集・致陶元庆》） 
得其三昧 【拼音】dé  qí  sān  mèi 【解释】三昧：梵语，意为正定。排除一切杂念，使心神平静，专心致志，达到悟境。引申为诀窍或精义。指在某方面造诣深湛，熟知精义。 【出处】宋・苏轼《又赠老谦》：“泻汤旧得茶三昧。” 【示例】 
得其所哉 【拼音】dé  qí  suǒ  zāi 【解释】所：处所，环境。找到了适合于他的地方。指得到理想的安置。 【出处】《孟子・万章上》：“昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池。校人烹之，反命曰：‘始舍之，圉圉焉；小则洋洋焉，攸然而逝。’子产曰：‘得其所哉！得其所哉！’” 【示例】 
得饶人处且饶人 【拼音】dé  ráo  rén  ch 【解释】指做事不要做绝，须留有余地。 【出处】《唾玉集・常谈出处》：“蔡州褒信县有道人式棋，常饶人先，其诗曰：‘自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。’” 【示例】～，得将就的就省些事吧。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十九回） 
得人者昌，失人者亡 【拼音】dé  rén  zhě  chān 【解释】人：指人心。得人心的就能兴隆，失去人心的就要灭亡。 【出处】唐・李观《项籍故里碑铭序》：“至如谋于汉者，昔其臣也，公实弃之；兵于汉者，亦其将也，公不庸之。故曰：‘得人者昌，失人者亡。’” 【示例】 
得胜回朝 【拼音】dé  shèng  huí  cháo 【解释】朝：朝廷。旧指打了胜仗回到朝廷去报功。现泛指胜利归来。 【出处】元・无名氏《小尉迟》第二折：“老将军，你这一去，小心在意者，若得胜还朝，圣人自有加官赐赏哩。” 【示例】以为这一吓，人家就会闭口，自己就可以“～”了。（毛泽东《反对党史八股》） 
得胜头回 【拼音】dé  shèng  tóu  huí 【解释】头回：前回。宋、元说书人的术语。在开讲前，先说一段小故事做引子，谓之“得胜头回”，取其吉利之意。 【出处】宋・无名氏《错斩崔宁》：“且先引下一个故事来，权做个得胜头回。” 【示例】 
得失参半 【拼音】dé  shī  cān  bàn 【解释】得失：得到与失去。得到的和失去的各一半。即得失相当。 【出处】 【示例】 
得失成败 【拼音】dé  shī  chéng  bài 【解释】指得与失，成功与失败。 【出处】晋・陆机《五等诸侯论》：“五等之制，始于黄、唐：郡县之治，创自秦、汉。得失成败，备在曲谟，是以其祥，可得而言。” 【示例】 
得天独厚 【拼音】dé  tiān  dú  hòu 【解释】天：天然，自然；厚：优厚。具备的条件特别优越，所处环境特别好。 【出处】清・洪亮吉《江北诗话》卷二：“得天独厚开盈尺，与月同园到十分。” 【示例】曹沾进园，草草看了，便觉这“南园”～，就在它有一片好水。（端木蕻良《曹雪芹》十八） 
得未曾有 【拼音】dé  wèi  céng  yǒu 【解释】从来没有过。 【出处】《楞严经》卷一：“法筵清众，得未曾有。” 【示例】承先生封都给我回信，于“小鬼”实在好象在盂兰节，食饱袋足，～了。（鲁迅《两地书・七》） 
得心应手 【拼音】dé  xīn  yìng  shǒu 【解释】得：得到，想到；应：反应，配合。心里怎么想，手就能怎么做。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。 【出处】《庄子・天道》：“不徐不疾，得之于手而应于心。” 【示例】挟了七八万现款的冯云卿就此走进了公债市场，半年来总算～，扯起息来，二分半是有的。（茅盾《子夜》） 
得婿如龙 【拼音】dé  xù  rú  lóng 【解释】形容得到称心如意的佳婿。 【出处】宋・叶廷《海录碎事・人事》：“后汉李赝、孙秀俱娶太尉恒焉女，时人谓恒叔元两女俱乘龙，言得婿如龙。” 【示例】 
得意门生 【拼音】dé  yì  mén  shēng 【解释】得意：称心如意；门生：亲授业的弟子或科举中试者对座师的自称。后泛指学生。最满意的弟子或学生。 【出处】 【示例】他虽然和咱们满州汉军隔旗，却是我第一个～，他待我也实在亲热，那个人将来不可限量。（清・文康《儿女英雄传》第二回） 
得意忘形 【拼音】dé  yì  wàng  xíng 【解释】形：形态。形容高兴得失去了常态。 【出处】《晋书・阮籍传》：“嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸。” 【示例】他把科长看成有天那么大，把他和科长连在一块，他没法不～。（老舍《四世同堂》三十二） 
得意忘言 【拼音】dé  yì  wàng  yán 【解释】原意是言词是表达意思的，既然已经知道了意思，就不再需要言词。后比喻彼此心里知道，不用明说。 【出处】《庄子・外物》：“蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。言者所以在意，得意而忘言。” 【示例】迷方者执文泥象，知音者～。（明・杨慎《洞天玄记》开场） 
得意洋洋 【拼音】dé  yì  yáng  yáng 【解释】洋洋：得意的样子。形容称心如意、沾沾自喜的样子。 【出处】《荀子・儒效》：“呼先王以欺愚者而求衣食焉，得委积足以R其口，则扬扬如也。”《史记・管晏列传》：“其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。” 【示例】单道台～的答道：“忙虽忙，然而并不觉得其苦。”（清・李宝嘉《官场现形记》第五十七回） 
得意之色 【拼音】dé  yì  zhī  sè 【解释】得意：称心如意。因非常称心如意而露出傲慢的神色。 【出处】 【示例】血的游戏已经开头，而角色又是青年，并且有～。（鲁迅《书信集・答有恒先生》） 
得意之作 【拼音】dé  yì  zhī  zuò 【解释】指自己认为非常满意的作品。 【出处】 【示例】作者仿佛要为我开小型展览会似的，把自己的～都陈列在我面前了。（曹靖华《哪有闲情话年月》） 
得鱼忘筌 【拼音】dé  yú  wàng  quán 【解释】筌：捕鱼用的竹器。捕到了鱼，忘掉了筌。比喻事情成功以后就忘了本来依靠的东西。 【出处】《庄子・外物》：“荃者所以在鱼，得鱼而忘筌。” 【示例】故目的既达，～，其手腕之峭紧敏捷又如此。（清・梁启超《外交失败之原因及今后国民之觉悟》） 
得月较先 【拼音】dé  yuè  jiào  xiān 【解释】水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。 【出处】宋・俞文豹《清夜录》：“范文正公镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易逢春。’” 【示例】 
灯蛾扑火 【拼音】dé  é  pū  huǒ 【解释】比喻自己找死。 【出处】《梁书・倒溉传》：“如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。” 【示例】这贼配军却不是作死，倒来戏弄老娘！正是“～，惹焰烧身”。（明・施耐庵《水浒全传》第二十七回） 
灯红酒绿 【拼音】dēng  hóng  jiǔ  lǜ 【解释】灯光酒色，红绿相映，令人目眩神迷。形容奢侈糜烂的生活。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十三回：“（玉生）侧着头想了一会道‘灯红酒绿’好吗？” 【示例】少数人过着～，醉生梦死的生活，人民不满。（老舍《鼓书艺人》十九） 
灯火辉煌 【拼音】dēng  huǒ  huī  huáng 【解释】形容夜晚灯光明亮的繁华景象。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷二十二：“理宗皇帝游苑，登凤凰山，至夜望见西湖内灯火辉煌，一片光明。” 【示例】尤氏等送至大厅前，见～，众小厮都在丹墀侍立。（清・曹雪琴《红楼梦》第七回） 
灯烛辉煌 【拼音】dēng  zhú  huī  huáng 【解释】辉煌：光辉耀眼。形容灯光烛火通明，光辉耀眼。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十七回：“军士引阚泽至，只见帐上灯烛辉煌，曹操凭几危坐。” 【示例】 
登峰造极 【拼音】dēng  fēng  zào  jí 【解释】登：上；峰：山顶；造：到达；极：最高点。比喻学问、技能等达到最高的境界或成就。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“不知便可登峰造极不？然陶练之功，尚不可诬。” 【示例】到了清末，梁启超先生的“新文体”可算～。（朱自清《经典常谈・文第十三》） 
登高能赋 【拼音】dēng  gāo  néng  fù 【解释】赋：写作。登得高，看得远，能够描绘形状，铺陈事势。指国家的有用人才。 【出处】《诗经・{风・定之方中》：“终然允臧。”毛亨传：“升高能赋……可以为大夫。” 【示例】 
登高望远 【拼音】dēng  gāo  wàng  yuǎn 【解释】登上高处，看得更远。也比喻思想境界高，目光远大。 【出处】《荀子・劝学》：“我尝高而望矣，不如登高之博见也。”《吕氏春秋・顺说》：“顺风而呼，声不加疾也，际高而望，目不加明也，所因便也。” 【示例】 
登高一呼 【拼音】dēng  gāo  yī  hū 【解释】比喻有影响的人物发出倡议。 【出处】 【示例】一省之内，惟彼独尊，自然是～，众山响应。（清・李宝嘉《官场现形记》第五回） 
登高自卑 【拼音】dēng  gāo  zì  bēi 【解释】比喻事情的进行有一定的顺序。 【出处】《礼记・中庸》：“譬如行远必自迩，譬如登高必自卑。” 【示例】 
登木求鱼 【拼音】déng  mù  qiú  yú 【解释】登：攀；木：树。爬到树上找鱼。比喻方向、方法不对，无法达到目的。 【出处】宋・苏辙《次韵吴厚秀才见录》：“登木求鱼知我掘，循巢觅兔笑君疏。” 【示例】 
登山临水 【拼音】dēng  shān  lín  shuǐ 【解释】形容旅途遥远。也指游山玩水。 【出处】战国・楚・宋玉《九辩》：“登山临水兮送将归。” 【示例】 
登山小鲁 【拼音】dēng  shān  xiǎo  lǔ 【解释】比喻学问既高便能融会贯通，眼光远大。 【出处】《孟子・尽心上》：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。” 【示例】三皇内文，九鼎丹法，莫不究其条贯，犹登山而小鲁；践其户庭，若披云而见日。（唐・岑文本《京师至德观法主孟法师碑铭序》） 
登坛拜将 【拼音】dēng  tán  bài  jiàng 【解释】比喻指任命将帅以及其他主持工作的首脑人物。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“何曰：‘王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，没坛场，具礼乃耳。’王许之。” 【示例】这沥泉原是神物，令郎定有登台拜将之荣。（清・钱彩《说岳全传》第四回） 
登堂入室 【拼音】dēng  táng  rù  shì 【解释】堂、室：古代宫室，前面是堂，后面是室。登上厅堂，进入内室。比喻学问或技能从浅到深，达到很高的水平。 【出处】《论语・先进》：“由也升堂矣，未入于室也。” 【示例】 
等而上之 【拼音】děng  ér  shàng  zhī 【解释】按某一等级，由此再往上。 【出处】宋・朱燮《e斋集・高鞅论》：“古者五家置一比长，等而上之，为闾，为旅，为党，皆置官焉。” 【示例】 
等而下之 【拼音】děng  ér  xià  zhī 【解释】由这一等逐级往下。指跟某一事物比较起来更差。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷六十五：“等而下之，如医技养生家之说，皆不离阴阳二者。” 【示例】 
等价连城 【拼音】děng  jià  lián  chéng 【解释】同样价值连城。比喻同样贵重。 【出处】《梁书・儒林传・范缜》：“晋棘、荆和，等价连城，骅骝、J骊，俱致千里。” 【示例】 
等量齐观 【拼音】děng  liàng  qí  guān 【解释】等：同等；量：衡量，估量；齐：一齐，同样。指对有差别的事物同等看待。 【出处】清・况周颐《惠风词话》：“托雨露而成润，意境可以稍变，然而乌可等量齐观也。” 【示例】后来列国纷纷称王，国王更不算回事，他们至多能和宋、鲁等小国君主～罢了。（朱自清《经典常谈・战国策八》） 
等米下锅 【拼音】děng  mǐ  xià  guō 【解释】等着米来下锅烧饭。比喻生活困难，缺少钱用。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九十九回：“我在这衙门内已经三代了，外头也有些体面，家里还过得，就规规矩矩伺候本官升了还能够，不象那些等米下锅的。” 【示例】岂但不肯多出钱，照时值估价，还要少几两，分明知道我～，要杀我的巧。（清・吴敬梓《儒林外史》第十六回） 
等闲视之 【拼音】děng  xián  shì  zhī 【解释】等闲：寻常，一般。把它看成平常的事，不预重视。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第九十五回：“汝勿以等闲视之，失吾大事。” 【示例】但是确实存在着这种典型，而且为数相当地多，为害相当地大，不可～的。（毛泽东《改造我们的学习》） 
等因奉此 【拼音】děng  yīn  fèng  cǐ 【解释】比喻例行公事，官样文章。也常用来讽刺只知道按章办事而不能联系实际的工作作风。 【出处】 【示例】 
堤溃蚁孔 【拼音】dī　kuì　yǐ　kǒng 【解释】堤坝因蚂蚁洞而崩溃。比喻忽视小处会酿成大祸。 【出处】汉・陈宠《清盗源疏》：“臣闻轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒，是以明者慎微，智者识几。” 【示例】 
堤溃蚁穴 【拼音】dī  kuì  yǐ  xué 【解释】小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。 【出处】《韩非子・喻老》：“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之宝，以突隙之烟焚。”三国・魏・应璩《杂诗》：“细微可不慎，堤溃自蚁穴。” 【示例】 
低唱浅斟 【拼音】dī  chàng  qiǎn  zhēn 【解释】低唱：轻柔地歌唱；斟：喝酒。听人轻柔地歌唱并自在地慢慢饮酒。形容一种安乐自在的神态。 【出处】宋・无名氏《湘湖近事》：“陶谷学士，尝买得党太尉家故妓……，妓曰：‘彼粗人也，安有此景，但能销金暖帐下，浅斟低唱，饮羊羔美酒耳。’谷愧其言。” 【示例】 
低回不已 【拼音】dī  huí  bù  yǐ 【解释】低回：徘徊留恋；不已：不停止。不停地徘徊，留恋忘返。形容伤感难忘的心情。 【出处】《史记・司马相如列传》：“低回阴山翔以纡曲兮，吾乃今目睹西王母肴话资住！ 【示例】 
低眉垂眼 【拼音】dī  méi  chuí  yǎn 【解释】低着头，垂着眼。形容害羞的样子。 【出处】清・陶贞怀《天雨花》第四回：“桂香袖手床沿坐，低眉垂眼做新人。” 【示例】 
低眉顺眼 【拼音】dī  méi  shùn  yǎn 【解释】低着眉头，两眼流露出顺从的神情。形容驯良、顺从。 【出处】 【示例】就是钩头耸背，～，一副死板板的脸相的所谓“好孩子”。（鲁迅《南腔北调集・上海的儿童》） 
低眉折腰 【拼音】dī  méi  zhé  yāo 【解释】形容在人面前显出卑躬屈膝的样子。 【出处】唐・李白《梦游天姥吟留别》：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。” 【示例】 
低三下四 【拼音】dī  sān  xià  sì 【解释】形容态度卑贱低下也指工作性质卑贱低下。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四十回：“我常州姓沈的，不是甚么低三下四的人家。” 【示例】想当初，我在城里头作艺，不肯～地侍候有势力的人，教人家打了一顿。（老舍《龙须沟》第一幕） 
低声下气 【拼音】dī  shēng  xià  qì 【解释】形容说话和态度卑下恭顺的样子。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三：“更瘦小低声下气，送暖偷寒，逢其所喜，避其所讳。” 【示例】宝玉背地里拉着他，～，要问黛玉的话，紫娟从没好话回答。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○○回） 
低首下心 【拼音】dī  shǒu  xià  xīn 【解释】首：头；下心：屈服于人。形容屈服顺从。 【出处】唐・韩愈《鳄鱼文》：“刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，脖，为民吏羞，以偷活于此邪？” 【示例】就照在青云山口似悬河的那派谈锋，也不愁姑娘不～的诚服首肯。（清・文康《儿女英雄传》第二十五回） 
低吟浅唱 【拼音】dī  yín  qiǎn  chàng 【解释】低吟：低声吟咏。浅唱小声唱歌。形容小声哼着抒情歌曲。也形容小虫在夜里鸣唱。 【出处】 【示例】 
滴粉搓酥 【拼音】dī  fěn  cuō  sū 【解释】形容女子浓艳的装饰。 【出处】 【示例】 
滴水不漏 【拼音】dī  shuǐ  bù  lòu 【解释】一滴水也不外漏。形容说话、办事非常细致、周密，无懈可击。也形容钱财全部抓在手里，轻易不肯出手。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・易三》：“又要说得极密处无缝罅，盛水不漏。” 【示例】这也是王春宇几年江湖上精细，把这宗事，竟安插的～。（清・李绿园《歧路灯》第二十七回） 
滴水成冰 【拼音】dī  shuǐ  chéng  bīng 【解释】水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷。 【出处】宋・钱易《南部新书》：“严冬冱寒，滴水成冰。” 【示例】有一节苦处，任你～的天气，少不得向水孔中洗浣污秽衣服，还要憎嫌洗得不洁净，加一场咒骂。（明・冯梦龙《喻世明言》卷二十七） 
滴水穿石 【拼音】dī  shuǐ  chuān  shí 【解释】水不断下滴，可以闹穿石头。比喻只要有恒心，不断努力，事情一定成功。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》：“绳锯木断，水滴石穿。” 【示例】同学们在日常学习中，应该有～的精神。 
敌忾同仇 【拼音】dí  kài  tóng  chóu 【解释】全体一致痛恨敌人。 【出处】《诗经・秦风・无衣》：“修我戈矛，与子同仇”。《左传・文公四年》：“诸侯敌王所忾，而献其功”。 【示例】如蒙皇上乾纲立断，速谕停工，天下臣民，知皇上有卧薪尝胆之思，必共振～之气。（《清史稿・李宗羲传》） 
涤故更新 【拼音】dí  gù　gēng  xīn 【解释】涤除陈旧，换上新的。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・马介甫》：“夫人之所以惧者，非朝夕之故，其所由来者渐矣。譬之昨死而今生，须从此涤故更新；再一馁，则不可为矣。” 【示例】 
涤瑕荡秽 【拼音】dí  xiá  dàng  huì 【解释】涤：清除；瑕：玉上的斑点；荡：清除；秽：肮脏。指清除旧的恶习。 【出处】汉・班固《东都赋》：“于是百姓涤瑕荡秽，而镜至清。” 【示例】使其上下一心，痛自刻责，～，发愤为雄，犹足以为善国。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十四回） 
抵背扼喉 【拼音】dǐ  bèi  è  hóu 【解释】抵：按住；扼：掐住。按住脊背，掐住咽喉。比喻控制要害之地。 【出处】唐太宗李世民《赐诏》：“抵背扼喉，塞其归路。” 【示例】 
抵死谩生 【拼音】dǐ　sǐ  màn  shēng 【解释】谩：谎骗。形容殚智竭虑，绞尽脑汁。 【出处】《西厢记诸宫调》卷五：“待阎王道俺无凭准，抵死谩生断不定，也不共他争，我专指着伊家做照证。” 【示例】 
抵掌而谈 【拼音】dǐ  zhǎng  ér  tán 【解释】指谈得很融洽。 【出处】《战国策・秦策一》：“见说赵王于华屋之下，抵掌而谈。” 【示例】善言论者～，问地球一切事。（鲁迅《月界旅行》第十三回） 
抵足而眠 【拼音】dǐ  zú  ér  mián 【解释】脚对着脚，同榻而睡。形容关系亲密，情意深厚。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十五回：“（周瑜）曰：‘久不与子翼（将干）同榻，今宵抵足而眠。’” 【示例】 
抵瑕蹈隙 【拼音】dǐ  xiá  dǎo  xì 【解释】隙：裂缝，间隙。指攻击别人的弱点或错误。 【出处】唐・柳宗元《答问》：“而仆乃蹇浅窄僻，跳浮，抵瑕陷厄。” 【示例】要请人帮忙，想～拣人的便宜，要先懂万国公法，不然处处授人权柄。（高阳《清宫外史》下册） 
地崩山摧 【拼音】dì  bēng  shān  cuī 【解释】土地崩裂，山岭倒塌。多形容巨大变故。 【出处】唐・李白《蜀道难》：“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。” 【示例】 
地丑德齐 【拼音】dì  chǒu  dé  qí 【解释】丑：同类。地相等，德相同。比喻彼此条件一样。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“今天下地丑德齐，莫能相尚。” 【示例】 
地大物博 【拼音】dì  dà  wù  bó 【解释】博：丰富。指国家疆土辽阔，资源丰富。 【出处】唐・韩愈《平淮西碑》：“地大物博，蘖牙其间。” 【示例】又因江南～，差使很多，大非别省可比。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十九回） 
地动山摇 【拼音】dì  dòng  shēn  yáo 【解释】地震发生时大地颤动，山河摇摆。亦形容声势浩大或斗争激烈。 【出处】宋・欧阳修《欧阳文忠公集・奏议集・一二・论修河第一状》：“臣恐地动山摇，从此灾祸自此而始。” 【示例】鼓角大鸣，～。（宋・吴曾《能改斋漫笔》卷二） 
地覆天翻 【拼音】dì  fù  tiān  fān 【解释】覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。 【出处】唐・刘商《胡笳十八拍》六：“天翻地覆谁得知？如今正南看北斗。” 【示例】～，河清海浅，朱颜常驻。（宋・刘克庄《水龙吟・林中书生曰・六月十九日》） 
地广人稀 【拼音】dì  guǎng  rén  xī 【解释】地方大，人烟少。 【出处】《汉书・地理志下》：“习俗颇殊，地广民稀。” 【示例】奈缘～，首尾不能救应。（明・施耐庵《水浒全传》第八十三回） 
地角天涯 【拼音】dì  jiǎo  tiān  yá 【解释】比喻偏远的地方或相隔很远。 【出处】南朝陈・徐陵《武皇帝作相时与岭南酋豪书》：“天涯藐藐，地角悠悠，言面无由，但似情企。” 【示例】 
地久天长 【拼音】dì  jiǔ  tiān  cháng 【解释】跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。 【出处】《老子》第七章：“天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”唐・白居易《长恨歌》：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。” 【示例】 
地旷人稀 【拼音】dì  kuàng  rén  xī 【解释】地方大，人烟少。 【出处】《汉书・地理志下》：“习俗颇殊，地广民稀。” 【示例】离此十五里之地，叫做介山，～，都是绿林中好汉出没之处。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十一） 
地老天荒 【拼音】dì  lǎo  tiān  huāng 【解释】指经历的时间极久。 【出处】唐・李贺《致酒行》：“吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。” 【示例】然而海枯石烂，此恨难消，～，此情不泯！（明・瞿佑《剪灯新话・绿衣人传》） 
地利人和 【拼音】dì  lì  rén  hé 【解释】地利：地理的优势；人和：得人心。表示优越的地理条件和群众基础。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“天时不如地利，地利不如人和。” 【示例】虽然犯了一次错误，红军已卷土重来此～之边界，前途希望还是不恶。（毛泽东《井岗山的斗争》） 
地灵人杰 【拼音】dì  líng  rén  jié 【解释】灵：好；杰：杰出。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。” 【示例】 
地平天成 【拼音】dì  píng  tiān  chéng 【解释】平：治平；成：成功。原指禹治水成功而使天之生物得以有成。后常比喻一切安排妥帖。 【出处】《尚书・大禹谟》：“帝曰：‘俞！地平天成，六府三事，允治。万世永赖，时乃工。’”《左传・文公十八年》：“舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。” 【示例】 
地上天官 【拼音】dì  shàng  tiān  guān 【解释】比喻社会生活繁华安乐。 【出处】 【示例】 
地网天罗 【拼音】dì  wǎng  tiān  luó 【解释】天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。 【出处】《大宋宣和遣事》亨集：“才离阴府j惶难，又值天罗地风灾。”元・无名氏《锁魔镜》第三折：“天兵下了天罗地网者，休要走了两洞妖魔。” 【示例】惊得宋公明目瞪口呆，罔不知所措，你便有文韬武略，怎逃出～。（明・施耐庵《水浒全传》第四十七回） 
地下修文 【拼音】dì  xià  xiū  wén 【解释】旧指有才文人早死。 【出处】《太平御览》卷八八引王隐《晋书》：“韶言天上及地下事，亦不能悉知也。颜渊、卜商今见在为修文郎。” 【示例】～著作郎，生前饥处倒空墙。（唐・司空图《狂题》诗） 
地狱变相 【拼音】dì  yù  biàn  xiàng 【解释】旧时比喻社会的黑暗残酷。 【出处】宋・黄休复《益州名画录》：“吴道子画地狱变相，都人咸观，惧罪修善。” 【示例】 
地主之谊 【拼音】dì  zhǔ  zhī  yì 【解释】地主：当地的主人；谊：义务。住在本地的人对外地客人的招待义务。 【出处】《左传・哀公十二年》：“子服景伯谓子财曰：‘夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。’” 【示例】晚生得蒙青目，一日～也不曾尽得，如何便要去？（清・吴敬梓《儒林外史》第二十二回） 
地坼天崩 【拼音】dì  chè  tiān  bēng 【解释】坼：开裂；崩：倒塌。地裂开，天崩塌。原指地震，后多比喻重大变故。 【出处】《战国策・赵策三》：“天崩地坼，天子下席。 【示例】 
帝王将相 【拼音】dì  wáng  jiòn  xiàng 【解释】皇帝、王侯、及文臣武将。指封建时代上层统治者。 【出处】《史记・陈涉世家》：“且壮士不死即日已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！” 【示例】 
颠倒黑白 【拼音】diān  dǎo  hēi  bái 【解释】把黑的说成白的，白的说成黑的。比喻歪曲事实，混淆是非。 【出处】战国・楚・屈原《九章・怀沙》：“变白以为黑兮，倒上以为下。” 【示例】终日终夜，只是躺在烟铺上，公事大小，一概不问，任着幕宾胥使，～。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第七回） 
颠倒乾坤 【拼音】diān  dǎo  qián  kūn 【解释】比喻本领十分高强。 【出处】 【示例】 
颠倒是非 【拼音】diān  dǎo  shì  fēi 【解释】是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。 【出处】唐・韩愈《施先生墓铭》：“古圣人言，其旨密微，笺注纷罗，颠倒是非。” 【示例】我们希望这种～的时代快些过去。（毛泽东《论联合政府》） 
颠倒衣裳 【拼音】diān  dǎo  yī  cháng 【解释】颠倒：上下倒置；衣裳：古时上为衣，下为裳。形容匆忙而乱了顺序。 【出处】《诗经・齐风・东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。” 【示例】 
颠倒阴阳 【拼音】diān  dǎo  yīn  yáng 【解释】犹言颠倒是非，混淆黑白。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第二回：“那人王乃四海九州之主，代天宣化，岂肯颠倒阴阳，强人所难？” 【示例】 
颠来倒去 【拼音】diān  lái  dǎo  qù 【解释】翻过来倒过去，来回重复。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第二折：“将简帖儿掂，将妆盒儿按，开拆封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦。” 【示例】 
颠毛种种 【拼音】diān  máo  zhǒng  zhǒng 【解释】指衰老。 【出处】《左传・昭公三年》：“余发如此种种，余奚能为？” 【示例】 
颠沛流离 【拼音】diān  pèi  liú  lí 【解释】颠沛：跌倒，比喻穷困，受挫折；流离：浪落。由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。 【出处】《诗经・大雅・荡》：“人亦有言，颠沛之揭。”《汉书・薛广德传》：“窃见关东困极，人民流离。” 【示例】我所感到悲哀的，是有几个同我来的学生，至今还找不到学校进，还在～。（鲁迅《而已集・通信》） 
颠扑不破 【拼音】diān  pū  bù  pò 【解释】颠：跌；扑：敲。无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。 【出处】《朱子全书・性理三》：“既能体之而乐，则亦不患不能守，须如此而言，方是颠扑不破，绝渗漏，无病败耳。” 【示例】何况六斤比伊的的曾祖，少了三斤，比伊的父亲七斤，又少了一斤，这真是一条～的实例。（鲁迅《呐喊・风波》） 
颠乾倒坤 【拼音】diān  qiān  dǎo  kūn 【解释】乾坤：指天地。能把天地颠倒。形容本领非常大。 【出处】清・曾朴《孽海花》第十二回：“我平生有个癖见，以为天地间最可宝贵的是两种人物，都是龙跳虎踞的精神，颠乾倒坤的手段，你道是什么呢？” 【示例】 
颠三倒四 【拼音】diān  sān  dǎo  sì 【解释】三、四：表示杂乱。形容说话做事错杂紊乱。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第四十四回：“连拜了三四日，就把子牙拜的颠三倒四，坐卧不安。” 【示例】奶奶年岁大了，做起事来常常是～的。 
颠鸾倒凤 【拼音】diān  luán  dǎo  fèng 【解释】比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第二折：“你绣帷里效绸缪，颠鸾倒凤百事有。” 【示例】 
掂斤播两 【拼音】diān  jīn  bō  liǎng 【解释】掂、播：托在掌上试轻重。比喻在小事情上过分计较。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第二折：“任凭人说短论长，他不怕掂斤播两。” 【示例】给他看也是枉然，非但不能照办，还要～，说些不相干的话。（清・吴趼人《糊涂世界》第十回） 
点金成铁 【拼音】diǎn  jīn  chéng  tiě 【解释】用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。 【出处】宋・释道原《景德传灯录・真觉大师灵照》：“问：‘还丹一粒，点铁成金；至理一言，点凡成圣。请师一点。’师曰：‘还知齐云点金成铁吗？’曰：‘点金成铁，未之前闻。至理一言，敢希垂示！’” 【示例】 
点金乏术 【拼音】diǎn  jīn  fá  shù 【解释】术：法术，方法。没有点铁成金的法术。比喻没有最好的方法筹集钱财，解决贫困。 【出处】明・徐光启《恭承新命谨陈急切事宜疏》：“只今辽左用饷不赀，司农束手，臣又一一求多，实是点金无术。” 【示例】 
点睛之笔 【拼音】diǎn  jīng  zhī  bǐ 【解释】笔：文笔。指文章传神绝妙之处。 【出处】《晋书・顾恺之传》：“恺之每画人成，或数年不点目睛。人问其故。答曰：‘四体妍蚩，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿睹中。’” 【示例】 
点石成金 【拼音】diǎn  shí  chéng  jīn 【解释】比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。 【出处】汉・刘向《列仙传》：“许逊，南昌人。晋初为旌阳令，点石化金，以足逋赋。” 【示例】 
点铁成金 【拼音】diǎn  tiě  chéng  jīn 【解释】原指用手指一点使铁变成金的法术。比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。 【出处】宋・黄庭坚《答洪驹父书》：“古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。” 【示例】真是～，会者不难，只改得二三十个字，便通篇改观了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十三回） 
点头哈腰 【拼音】diǎn  tóu  hā  yāo 【解释】比喻虚假的恭敬或过分的客气。 【出处】 【示例】他见的点头哈腰的样子，让人看了很不舒服。 
典妻鬻子 【拼音】diǎn  qī  yù  zǐ 【解释】典：典当；鬻：卖。典卖妻子。形容生活极其贫困。 【出处】 【示例】亩亩穷民何能堪此？势必倾家荡产，～以偿其用矣。（清・黄六鸿《福惠全书・刑名・设便民房》） 
典章文物 【拼音】diǎn  zhāng  wén  wù 【解释】指法令、礼乐、制度以及历代遗留下来的有价值的东西。 【出处】《明史・文苑传・徐一夔》：“幸而天历间虞集六典法，纂《经世大典》，一代典章文物粗备。” 【示例】 
电光朝露 【拼音】diàn  guāng  zhāo  lù 【解释】一闪而过的电光，日出以前的露水。比喻存在不久的事物。 【出处】《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。” 【示例】 
电光石火 【拼音】diàn  guāng  shí  huǒ 【解释】闪电的光，燧石的火。原为佛家语，比喻事物瞬息即逝。现多形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“此事如击石火，似闪电光。” 【示例】但看还没有十分看明，又如～一样飞也似地过去了。（郭沫若《学生时代・孤山的梅花》） 
电闪雷鸣 【拼音】diàn  shǎn  léi  míng 【解释】闪电飞光，雷声轰鸣。比喻快速有力。也比喻轰轰烈烈。 【出处】 【示例】我们的总理，回答得最为铿锵有力；不用语言，而用电闪雷鸣般的一生的经历。（郭小川《痛悼敬爱的周总理》诗） 
雕虫小技 【拼音】diāo  chóng  xiǎo  jì 【解释】雕：雕刻；虫：指鸟虫书，古代汉字的一种字体。比喻小技或微不足道的技能。 【出处】《北史・李浑传》：“雕虫小技，我不如卿；国典朝章，卿不如我。” 【示例】这些玩意儿，尽是些～，不过解闷消闲。我讲的是长枪大戟，东荡西驰的本领。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
雕肝琢肾 【拼音】diāo  gān  zhuó  shèn 【解释】比喻写作的刻意锤炼。 【出处】唐・韩愈《赠崔立之评事》诗：“劝君韬养待征招，不用雕琢愁肝肾。” 【示例】朝吟摇头暮蹙眉，～闻退之。（宋・欧阳修《答圣俞莫饮酒》诗） 
雕阑玉砌 【拼音】diāo  lán  yù  qì 【解释】形容富丽的建筑物。 【出处】南唐・李煜《虞美人》词：“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜老。” 【示例】 
雕梁画栋 【拼音】diāo  liáng  huà  dòng 【解释】指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。 【出处】元・王子一《误入桃源》第二折：“光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍，宽绰绰罗帏绣成栊，郁巍巍画梁雕栋。” 【示例】正面五间上房，皆是～，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹉画眉等雀儿。（清・曹雪芹《红楼梦》第三回） 
雕心雁爪 【拼音】diāo  xīn  yàn  zhǎo 【解释】比喻心狠手辣。 【出处】 【示例】他须是鼠窃狗盗无知辈，～无恩义，鸡肠蛇腹为奸细。（《古今杂剧・聚兽牌》） 
雕玉双联 【拼音】diāo  yǔ  shuāng  lián 【解释】雕玉：用玉雕成，形容华美、工巧；双联：律诗中相对偶的两句。形容属对极为精巧。 【出处】唐・白居易《江楼夜吟元九律诗成三十韵》诗：“寸截金为句，双雕玉作联。” 【示例】 
雕章镂句 【拼音】diāo  zhāng  lòu  jù 【解释】指文章的词句刻意修饰。 【出处】唐・白居易《议文章》：“今褒贬之文无核实，则惩劝之道缺矣；美刺之诗不稽政，则补察之义废矣。虽雕章镂句，将焉用之。” 【示例】 
雕蚶镂蛤 【拼音】diāo  hān  lòu  gé 【解释】指精致而好吃的食物。 【出处】 【示例】 
刁斗森严 【拼音】diāo  dǒu  sēn  yán 【解释】刁斗：古时行军，在晚上敲击以报时或报警的用具。森严：整肃，整饬。防卫严密。形容军队的营地戒备森严。 【出处】 【示例】 
刁滑奸诈 【拼音】diāo  huá  jiān  zhà 【解释】刁钻、油滑、奸邪、诡诈。极其阴险狡猾。 【出处】 【示例】 
刁天决地 【拼音】diāo  tiān  jué  dì 【解释】形容大吵大闹。 【出处】 【示例】言不谙典，话不投机。看不得乔所为，歹见识，～。（《元曲选・误入桃园》） 
刁钻古怪 【拼音】diāo  zuān  gǔ guài 【解释】刁钻：狡诈；古怪：怪僻，不同寻常。形容为人行事狡猾怪僻，和别人不一样。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十七回：“你看古人中，那里有那些刁钻古怪的题目和那极险的韵？” 【示例】弄这～的，教我一个也猜不着，你还只管说闲话。（清・李汝珍《镜花缘》第八十一回） 
刁钻刻薄 【拼音】diāo  zuān  kè  bó 【解释】刁钻：狡猾奸诈。形容人狡猾奸诈，待人苛刻薄情。 【出处】 【示例】 
掉臂不顾 【拼音】diào  bì  bù  gù 【解释】掉：摆动。摆动着手臂，头也不回。形容毫无眷顾。 【出处】《史记・孟尝君列传》：“日暮之后，过市朝者，掉臂而不顾。” 【示例】 
掉三寸舌 【拼音】diào  sān  cùn  shé 【解释】掉：摆动，摇。玩弄口舌。多指进行游说。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十余城。” 【示例】 
掉舌鼓唇 【拼音】diào  shé  gǔ  chún 【解释】炫耀口才，夸夸其谈。 【出处】 【示例】妆女的呈娇献媚，令人消魂；耍丑的～，令人捧腹。（清・李绿园《歧路灯》第七十九回） 
掉书袋 【拼音】diào  shū  dài 【解释】掉：摆动，摇动。指说话或写文章好引用古书言词来卖弄自己的学识渊博。 【出处】《南唐书・彭利用传》：“利用对家人稚子，下逮奴隶，言必据书史，断言破句，以代常谈，俗谓之‘掉书袋’。” 【示例】 
掉头鼠窜 【拼音】diào  tóu  shǔ  cuàn 【解释】转过头来像老鼠一样逃窜。形容狼狈逃窜。 【出处】明・许自昌《水浒记・纵骑》：“他怎肯网开三面漫相遮，教我掉头鼠窜无宁贴。” 【示例】 
掉以轻心 【拼音】diào  yǐ  qīng  xīn 【解释】掉：摆动；轻：轻率。对事情采取轻率的漫不经心的态度。 【出处】唐・柳宗元《答韦中立论师道书》：“故吾每为文章，未尝敢以轻心掉之。” 【示例】由于这样，好些人就对于文学作品中另一方面的道理―装饰的美～了。（秦牧《两只青蛙》） 
吊尔郎当 【拼音】diào  er  láng  dāng 【解释】形容作风散漫，态度不严肃。 【出处】 【示例】 
吊古伤今 【拼音】diào  gǔ  shāng  jīn 【解释】吊：凭吊。凭吊古迹，追忆往昔，对现今状况有所感伤。 【出处】南朝・梁・简文帝《悔赋》：“铺究前史，吊古伤今。” 【示例】 
吊古寻幽 【拼音】diào  gǔ  xún  yōu 【解释】吊：凭吊；幽：幽境。凭吊古迹，寻找幽境，感怀旧事。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》第三十卷：“游山玩水，吊古寻幽，赏月吟风，怡情遣兴，诗赋文词，山川殆遍。” 【示例】 
吊民伐罪 【拼音】diào  mín  fá  zuì 【解释】吊：慰问；伐：讨伐。慰问受苦的人民，讨伐有罪的统治者。 【出处】《孟子・滕文公下》：“诛其罪，吊其民，如时雨降，民大悦。” 【示例】丞相兴仁义之兵，～，官渡一战，破袁绍百万之众。（明・罗贯中《三国演义》第三十一回） 
吊死问疾 【拼音】diào  sǐ  wèn  jí 【解释】吊祭死者，慰问病人。形容关心人民群众的疾苦。 【出处】《淮南子・修务训》：“布德施惠以振困穷，吊死问疾以养孤孀。” 【示例】 
吊誉沽名 【拼音】diào  yù  gū  míng 【解释】沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。 【出处】《管子・法法》：“钓名之人，无贤士焉。”《后汉书・逸民传序》：“彼虽nn有类沽名者。” 【示例】 
钓名沽誉 【拼音】diào  míng  gū  yù 【解释】钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取；沽：买。用某种不正当的手段捞取名誉。 【出处】《管子・法法》：“钓名之人，无贤士焉。”《后汉书・逸民传序》：“彼虽nn有类沽名者。” 【示例】有一种人，不干实事，专会～。 
钓名欺世 【拼音】diào  míng  qī  shì 【解释】钓：捞取。运用不正当手段捞取名著，欺骗世人。 【出处】清・郑燮《潍县寄舍弟墨第四书》：“不过挪移借贷，改窜添补，便尔钓名欺世。” 【示例】 
钓游之地 【拼音】diào  yóu  zhī  dì 【解释】童年生活的地方，一般指故乡。 【出处】唐・韩愈《送杨少尹序》：“今之归，指其树曰：‘某树，吾先人之所种也；某水某丘，吾童子时所钓游也。’” 【示例】儿时的～，当然很使人怀念的。（鲁迅《华盖集・忽然想到》） 
调兵遣将 【拼音】diào  bīng  qiǎn  jiàng 【解释】调动兵力，派遣将领。泛指调动安排人力。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十七回：“写书教太师知道，早早调兵遣将，剿除贼寇报仇。” 【示例】我闻得海上倭贼利害，自去厮杀不成？只是～，罚罪赏功而已。（明・无名氏《鸣凤记・文华祭海》） 
调和鼎鼐 【拼音】tiáo  hé  dǐng  nài 【解释】鼎：古代烹调食物的器具，三足两耳；鼐：大鼎。于鼎鼐中调味。比喻处理国家大事。多指宰相职责。 【出处】《旧唐书・裴度传》：“果闻勿药之喜，更喜调鼎之功。” 【示例】司徒，你怎生立一人之下，坐万人之上，～，燮理阴阳。（元・无名氏《连环计》第二折） 
调虎离山 【拼音】diào  hǔ  lí  shān 【解释】设法使老虎离开原来的山冈。比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第八十八回：“子牙公须是亲自用调虎离山计，一战成功。” 【示例】这自然是～之计，邓和武汉派都是不同意的。（郭沫若《海涛集・南昌之一夜》） 
调三窝四 【拼音】tiáo  sān  wō  sì 【解释】搬弄是非，挑拔离间。 【出处】 【示例】 
调嘴弄舌 【拼音】tiáo  zuǐ  nòng  shé 【解释】调嘴：耍嘴皮。指背地里说人闲话，搬弄是非。 【出处】明・洪F《清平山堂话本・快嘴李翠莲记》：“这早晚，东方将亮了，还不梳妆完，尚兀子调嘴弄舌！” 【示例】你出去了几时，那杜兴十分放肆，不时进来～，要来欺骗我，没些尊卑。（清・陈忱《水浒后传》第四回） 
调嘴学舌 【拼音】tiáo  zuǐ  xué  shé 【解释】调嘴：耍嘴皮。指背地里说人闲话，搬弄是非。 【出处】明・洪F《清平山堂话本・快嘴李翠莲记》：“这早晚，东方将亮了，还不梳妆完，尚兀子调嘴弄舌！” 【示例】 
蝶粉蜂黄 【拼音】dié  fěn  fēng  huáng 【解释】指古代妇女粉面额黄，妆扮美容。 【出处】唐・李商隐《酬崔八早梅有赠兼示之作》：“何处拂胸资蝶粉，几时涂额藉蜂黄。” 【示例】～拌付与，浅颦深笑总难知，教人何处忏情痴。（清・徐钇《词苑丛谈・叶元礼〈浣溪沙〉》） 
迭床架屋 【拼音】dié  chuáng  jià  wū 【解释】床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・序致》：“魏晋已来，所著诸子，理重事}，递相模学，犹屋下架屋，床上施床耳。” 【示例】讲到成语，有些人的脑子里不是没有若干成语，但是用起来，～，拖泥带水。（邹韬奋《经历・外国文和外国教师》） 
叠床架屋 【拼音】dié  chuáng  jià  wū 【解释】床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・序致》：“魏晋已来，所著诸子，理重事}，递相模学，犹屋下架屋，床上施床耳。” 【示例】说话写文章应力求简 
叠矩重规 【拼音】dié  jǔ  chóng  guī 【解释】规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。 【出处】《三国志・蜀书・S正传》：“君臣协美于朝，黎庶欣戴于野，动若重规，静若迭矩。” 【示例】因先生之言，以读先生之书，如～，毫厘不失，灼然与才子之笔，分路而扬镳。（清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之四》） 
丁公凿井 【拼音】dīng  gōng  záo  jǐng 【解释】比喻传来传去而失真。 【出处】汉・王充《论衡・书虚》：“俗传言曰，丁公凿井，得一人于井中。夫人生于人，非生于土也。” 【示例】 
丁是丁，卯是卯 【拼音】dīng  shì  dīng，mǎo  sh 【解释】某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十三回：“我看你利害，明儿有了事，我也‘丁是丁，卯是卯’的，你也别抱怨。” 【示例】银钱大事，再比小侄年轻的人，他也会～的。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十三回） 
丁一卯二 【拼音】dīng  yī  mǎo  èr 【解释】丁：通“钉”，这里指榫头；卯：器物上接榫头的孔眼。丁卯合位，一丝不差。形容确实、牢靠。 【出处】元・无名氏《抱妆盒》第三折：“要说个丁一卯二，不许你差三错四。” 【示例】相公说的～的道：有姓王的施主，舍在寺中，以后来取，你把假的还了他，真的自藏了。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十六） 
丁一确二 【拼音】dīng  yī  què  èr 【解释】明明白白，确确实实。 【出处】《朱子语类・易三》：“修辞便立诚，如今人持择言语，丁一确二，一字是一字，一句是一句，便是立诚。” 【示例】知县见他～说着，有些信将起来道：“果有这等事！不要冤屈了平人。”（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十五） 
钉是钉，铆是铆 【拼音】dīng  shì  dīng，mǎo  sh 【解释】某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。 【出处】 【示例】他说话做事～，深得大家信任。 
钉嘴铁舌 【拼音】dīng  zuǐ  tiě  shé 【解释】形容嘴硬，不认错，不服输。 【出处】 【示例】教你拿酒，你怎的拿冷酒与你爹吃？原来你家没大了，说着你还～的。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第三十回） 
顶礼膜拜 【拼音】dǐng  lǐ  mó  bài 【解释】顶礼：佛教拜佛时的最敬礼，人跪下，两手伏地，以头顶着受礼人的脚；膜拜：佛教徒的另一种敬礼，两手加额，跪下叩头。虔诚地跪拜 【出处】清・俞万春《荡寇志》第一百十四回：“又添一个青年女子，顶礼膜拜，行状举止，仿佛慧娘。” 【示例】这句话传扬开去，一时哄动了吉州百姓，扶老携幼，都来～。（清・吴趼人《痛史》第二十回） 
顶天立地 【拼音】dǐng  tiān  lì  dì 【解释】头顶云天，脚踏大地。形容形象高大，气慨豪迈。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷五十六：“汝等诸人，个个顶天立地。”元・纪君祥《赵氏孤儿》第一折：“我韩厥是一个顶天立地的男儿。” 【示例】先生是楚国的栋梁，是～的柱石。（郭沫若《屈原》第三幕） 
顶针续麻 【拼音】dǐng  zhēn  xù  má 【解释】首尾相连，循环往复的一种文字游戏。如：成语接龙等。 【出处】宋、元以来的一种文字游戏。即一人说一条成语或诗文，下一个人以其尾字为首字，再接着说，说不出者为负，罚饮酒或其他。 【示例】 
鼎鼎大名 【拼音】dǐng  dǐng  dà  míng 【解释】形容名气很大。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十四回：“你一到京打听人家，像他这样大名鼎鼎，还怕有不晓得的。” 【示例】为我们讲经学的一位～的成都名士只拿着一本《左传事纬》照本宣科。（郭沫若《少年时代・反正前后》） 
鼎食钟鸣 【拼音】dǐng  shí  zhōng  míng 【解释】钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。 【出处】《史记・货殖列传》：“洒削，薄技也，而郅氏鼎食。马医浅方，张里击钟。”唐・王勃《滕王阁序》：“闾阎扑地，钟鸣鼎食之家。” 【示例】 
鼎新革故 【拼音】dǐng  xīn  gé  gù 【解释】旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除掉旧的，建立新的。 【出处】《周易・杂卦》：“革，去故也，鼎，取新也。” 【示例】速沾雨露，以就去邪归正之心；毋犯雷霆，当效～之意。（明・施耐庵《水浒全传》第八十回） 
鼎鱼幕燕 【拼音】dǐng  yú  mù  yàn 【解释】宛如鼎中游动的鱼，帷幕上筑巢的燕子。比喻处于极危险境地的人或事物。 【出处】南朝・梁・丘迟《与陈伯之书》：“而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎。” 【示例】～，亡在旦夕。（《元史・外夷传》） 
鼎足而立 【拼音】dǐng  zú  ér  lì 【解释】象鼎的三只脚一样，三者各立一方。比喻三方面分立相持的局面。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。” 【示例】 
鼎足而三 【拼音】dǐng  zú  ér  sān 【解释】比喻三方面对立的局势。也泛指三个方面。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。” 【示例】老头儿在席上，看着安老夫妻的这个佳儿，这双佳妇，～，未免因羡生感，因感生叹。（清・文康《儿女英雄传》第三十二回） 
鼎足三分 【拼音】dǐng  zú  sān  fēn 【解释】鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。” 【示例】汉家王气已将尽，～各自雄。（元・无名氏《隔江斗智》第二折） 
鼎足之势 【拼音】dǐng  zú  zhī  shì 【解释】比喻三方面并立的局面。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。” 【示例】先取荆州为家，后即取四川建基业，以成～，然后可图中原也。（明・罗贯中《三国演义》第三十八回） 
鼎铛有耳 【拼音】dǐng  chēng  yǒu  ěr 【解释】鼎、铛：均为两耳三足的金属炊具。电鼎和铛都有耳朵。指某人或某事影响大，凡是长耳朵的都应该听说、知道。 【出处】宋・司马光《涑水记闻》：“太祖宠待赵韩王（普）如左右手。御史中丞雷德骧劾奏赵普擅市人第宅，聚敛财贿。上怒叱曰：‘鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾之社稷臣乎？’” 【示例】 
鼎铛玉石 【拼音】dǐng  chēng  yù  shí 【解释】视鼎如铛，视玉如石。形容生活极端奢侈。 【出处】唐・杜牧《阿房宫赋》：“鼎铛玉石，金块珠砾。” 【示例】 
鼎镬刀锯 【拼音】dǐng  huò  dāo  jù 【解释】鼎：古代烹用的青铜器物。镬：大锅。鼎镬：是古代的酷刑刑具，用以把人煮死。指古代四种酷刑的刑具，引用指称最残酷的刑罚。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・拗相公饮恨半山堂》：“若见此奸贼，必手刃其头……虽赴鼎镬刀锯，亦无恨矣。” 【示例】 
鼎镬如饴 【拼音】dǐng  huò  rú  yí 【解释】饴：麦芽糖，糖浆。受酷刑像吃糖一样。形容无所畏惧，视死如归。 【出处】宋・文天祥《正气歌》：“鼎镬甘如饴，求之不可得。” 【示例】 
定国安邦 【拼音】dìng  guó  ān  bāng 【解释】邦：国家。治理和保卫国家，使国家安定稳固。 【出处】元・无名氏《连环计》第三折：“枉了你扬威耀武，尽忠歆节，定国安邦，偏容他鸱^弄舌，乌鸦展翅，强配鸾凤。” 【示例】 
定倾扶危 【拼音】dìng  qīng  fú  wēi 【解释】倾：危。扶助危倾，使其安定。指挽救国家于危难之时。 【出处】汉・恒宽《盐铁论・备胡》：“古者明王讨暴卫弱，定倾扶危，使小国之君悦；讨暴定倾，则无罪之人附。” 【示例】 
定于一尊 【拼音】dìng  yú  yī  zūn 【解释】尊：指具有最高权威的人。旧指思想、学术、道德等以一个最有权威的人做唯一的标准。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。今皇帝并有天下，别黑白而定一尊。” 【示例】今世名为崇孔氏，黜绝异学，而～。（明・徐光启《刻紫阳朱子全集》） 
丢盔弃甲 【拼音】diū  kuī  qì  jiǎ 【解释】盔、甲：头盔和铠甲。跑得连盔甲都丢了。形容打败仗后逃跑的狼狈相。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。” 【示例】 
丢盔卸甲 【拼音】diū  kuī  xiè  jiǎ 【解释】形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。” 【示例】唬得禁军八百万～。（元・孔文卿《东窗事发》第一折） 
丢三落四 【拼音】diū  sān  là  sì 【解释】形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十七回：“咱们家没人，俗语说的‘夯雀儿先飞’，省的临时丢三落四的不齐全，令人笑话。” 【示例】 
丢下耙儿弄扫帚 【拼音】diū  xià  pá  e 【解释】放下这样，又做那样。比喻事情总做不完。 【出处】 【示例】上上下下，那不是他操心？你一个媳妇，虽然帮着，也是天天“～”。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十七回） 
丢卒保车 【拼音】diū  zú  bǎo  jū 【解释】本是象棋术语，意思是丢了卒子为了保住车。后比喻丢掉次要的，保住主要的。 【出处】 【示例】 
东奔西跑 【拼音】dōng  bēn  xī  pǎo 【解释】到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。 【出处】元・魏初《沁园春・留别张周卿韵》：“甚年来行役，交情契阔，东奔西走，水送山迎。” 【示例】憔其为退头货，所以在山东河南～。（清・李绿园《歧路灯》第七十九回） 
东奔西走 【拼音】dōng  bēn  xī  zǒu 【解释】到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。 【出处】元・魏初《沁园春・留别张周卿韵》：“甚年来行役，交情契阔，东奔西走，水送山迎。” 【示例】强如在中国～，受尽腌H的气。（清・陈忱《水浒后传》第三十回） 
东藏西躲 【拼音】dōng  cáng  xī  duǒ 【解释】形容为了逃避灾祸而到处躲藏。 【出处】明・无名氏《伐晋兴齐》第四折：“杀的他军兵胆碎魂先丧，一个个哭啼啼东躲西藏，枪刀剑戟都样。” 【示例】真亏你领着母亲和一群孩子～的，末一回还要走多少里路，翻一道大岭。（朱自清《给亡妇》） 
东窗事发 【拼音】dōng  chuāng  shì  fā 【解释】比喻阴谋已败露。 【出处】元・孔文卿《东窗事犯》第二折：“吾乃地藏神，化为呆行者，在灵隐寺中，泄漏秦太师东窗事犯。”明・田汝成《西湖游览志馀・佞盘荒》：“可烦传语夫人，东窗事发矣。” 【示例】我早间见那做娘的打庆奴，晚间押番归却，打发我出门，莫是“～”？（明・冯梦龙《警世通言》卷二十） 
东床快婿 【拼音】dōng  chuáng  kuài  xù 【解释】指为人豁达，才能出众的女婿。是女婿的美称。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・雅量》：“郗太傅在京品，遣门生与王丞相书，求女婿。……门生归白郗曰：‘王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持，唯有一郎在床上坦腹卧，如不闻。’” 【示例】 
东床坦腹 【拼音】dōng  chuáng  tǎn  fù 【解释】指女婿。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・雅量》：“郗太傅在京品，遣门生与王丞相书，求女婿。……门生归白郗曰：‘王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持，唯有一郎在床上坦腹卧，如不闻。’” 【示例】 
东倒西歪 【拼音】dōng  dǎo  xī  wāi 【解释】指行走不稳，身不由主。也形容物体倾斜不正。 【出处】元・曾瑞卿《留鞋记》第二折：“哎，却原来醉醺醺东倒西歪。” 【示例】子期使侍卫阻之。熊宜僚用手一拉，侍卫～，二人径入殿中。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十三回） 
东道之谊 【拼音】dōng  dào  zhī  yì 【解释】东道：主人。谊：情谊。指主人的情谊。 【出处】 【示例】 
东道主 【拼音】dōng　dào　zhǔ 【解释】泛指接待或宴客的主人。 【出处】《左传・僖公三十年》：“若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。” 【示例】 
东躲西藏 【拼音】dōng  duǒ  xī  cáng 【解释】形容为了逃避灾祸而到处躲藏。 【出处】明・无名氏《伐晋兴齐》第四折：“杀的他军兵胆碎魂先丧，一个个哭啼啼东躲西藏，枪刀剑戟都样。” 【示例】凤仙拽开弹弓，连珠打出，打得喽～。（清・石昆玉《三侠五义》第九十八回） 
东方千骑 【拼音】dōng  fāng  qiān  jì 【解释】旧指女子的如意郎君。 【出处】汉・乐府《陌上桑》诗：“东方千余骑，夫婿居上头。” 【示例】～从骊驹，岂不下山逢故夫。（梁・简文帝《采菊篇》诗） 
东风吹马耳 【拼音】dōng  fēng  chuī  m 【解释】风吹过马耳边。比喻把别人的话当作耳边风。 【出处】唐・李白《答王十二寒夜独钓有怀》诗：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。” 【示例】我当初劝谏你多少来，你就当～，反被旁人说我是苛待侍妾的，今日你可省得了。（清・黄小配《廿载繁华梦》第四十回） 
东风浩荡 【拼音】dōng  fēng  hào  dàng 【解释】东风：春风。指吹着强劲的春风。形容春风吹拂大地，大地即将万象更新，面貌焕然。 【出处】唐・李咸用《春日》：“浩荡东风里，裴回无所亲。危城三面水，古树一边春。” 【示例】宋・陆游《剑南诗稿・感兴》：“一尊且作寻春汁，又见东风～时。” 
东风化雨 【拼音】dōng  fēng  huà  yǔ 【解释】指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。 【出处】 【示例】 
东风马耳 【拼音】dōng  fēng  mǎ  ěr 【解释】比喻把别人的话当作耳边风。 【出处】唐・李白《答王十二寒夜独钓有怀》诗：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。” 【示例】我当初劝谏你多少来，你就当东风吹马耳，反被旁人说我是苛待妾的，今日你可省得了！（清・黄小配《廿载繁华梦》第四十回） 
东风人面 【拼音】dōng  fēng  rén  miàn 【解释】指一年一度的春风依旧，而当年邂逅含情之人却不得重见。 【出处】 【示例】迨素秋过访，询知其迁徒梧江，～，未尝不有崔护当年之感云。（清・缪艮《珠江名花小传》第三卷） 
东风压倒西风 【拼音】dōng  fēng  yā  dǎ 【解释】原指封建大家庭里对立的两方，一方压倒另一方。现比喻革命力量对于反动势力占压倒的优势。 【出处】清・曹雪琴《红楼梦》第八十二回：“但凡家庭之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风。” 【示例】 
东扶西倒 【拼音】dōng  fú  xī  dǎo 【解释】从这边扶起，却又倒向那边。比喻顾此失彼。也形容坏习气太多，纠正了这一点，那一点又冒头了。 【出处】宋・杨万里《过南荡》诗：“笑杀槿篱能耐事，东扶西倒野酴醚。” 【示例】 
东观续史 【拼音】dōng  guān  xù  shǐ 【解释】东观：汉代官家藏书的地方。原指汉代女史学家班昭奉诏就东观续成其兄班固没有完成的《汉书》。后用以指女子才学高深。 【出处】《后汉书・曹世叔妻传》：“扶风曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠班，……兄固著《汉书》，其八表及天文志未及竟而卒，和帝诏昭，就东观藏书阁踵而成之。” 【示例】 
东郭先生 【拼音】dōng  guō  xiān  shēng 【解释】泛指对坏人讲仁慈的糊涂人。 【出处】明・马中锡《中山狼传》 【示例】 
东海捞针 【拼音】dōng  hǎi  lāo  zhēn 【解释】从大海底下捞取一根针，形容非常难达到目的。 【出处】元・柯丹丘《荆钗记・误讣》：“儿，此生休想同衾枕，要相逢除非东海捞针。” 【示例】 
东海扬尘 【拼音】dōng  hǎi  yáng  chén 【解释】大海变陆地，扬起灰尘。比喻世事变化很大。 【出处】晋・葛洪《神仙传・麻姑》：“麻姑自说云：‘接侍以来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，水又浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎？’方平笑曰：‘圣人皆言海中复扬尘也。’” 【示例】～，唐代之冠裳莫问。（柳亚子《二十世纪大舞台发刊词》） 
东箭南金 【拼音】dōng  jiàn  nán  jīn 【解释】东方的竹箭，南方的铜，古时都认为是上品。比喻可宝贵的人才。 【出处】《晋书・虞潭顾众传・赞》：“顾实南金，虞惟东箭。” 【示例】 
东拉西扯 【拼音】dōng  lā  xī  chě 【解释】一会儿说东，一会儿说西。指说话条理斋乱，没有中心。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十二回：“更有一种可笑的，肚子里原没有什么，东拉西扯，弄的牛鬼蛇神，还自以为博奥。” 【示例】倘在学校，谁都可以直冲而入，并无可谈，而～，坐着不走，殊讨厌也。（鲁迅《两地书・九三》） 
东劳西燕 【拼音】dōng  láo  xī  yàn 【解释】劳：伯劳。比喻情侣、朋友离别。 【出处】宋・郭茂倩《乐府诗集・古辞・东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。” 【示例】奇了！这人莫不是也要搭西伯利亚铁路去游学，和我们恰做个～么？(梁启超《新中国未来记》第四回) 
东鳞西爪 【拼音】dōng  lín  xī  zhǎo 【解释】原指画龙时龙体被云遮住，只是东边画一片龙鳞，西边露一只龙爪，不见龙的全身。比喻零星片段的事物。 【出处】清・龚自珍《识某大令集尾》：“东云一鳞焉，西云一爪焉，使后世求之而皆在，或皆不在。” 【示例】苏东坡有一首诗好象就是在这凌云山上做的，我只～地记得几节。（郭沫若《少年时代・我的童年》） 
东南半壁 【拼音】dōng  nán  bàn  bì 【解释】半壁：半边。指长江中下游及其以东、以南的半边江山。 【出处】元・施君美《幽闺记・虎狼扰乱》：“金朝那解番狼将，血溅东南半壁天。” 【示例】身经百战兵不饥，士气激发倍骁悍。以此克奏保障功，～推屏翰。（清・杭世骏《榕城诗话》下卷引吴廷华诗） 
东南雀飞 【拼音】dōng  nán  què  fēi 【解释】比喻夫妻分离。 【出处】乐府诗《孔雀东南飞》 【示例】～，伤心中谷歌有。（清・赢宗季女《六月霜・恤纬》） 
东怒西怨 【拼音】dōng  nù  xī  yuàn 【解释】比喻迁怒于人。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・省事》：“厉色扬声，东怒西怨。” 【示例】 
东跑西颠 【拼音】dōng  pǎo  xī  diān 【解释】比喻到处奔走。 【出处】 【示例】他和他的那个组，打地，评等级，品好赖，臂青苗，～，整整地忙了五天。（周立波《暴风骤雨》十四） 
东拼西凑 【拼音】dōng  pīn  xī  còu 【解释】比喻零乱地加以拼凑。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八回：“因是儿子的终身大事所关，说不得东拼西凑，恭恭敬敬封了二十四两贽见礼，带了秦钟到代儒家来拜见。” 【示例】当他在半路上，早已～，凑得三千银子，专为监中打点之用。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回） 
东墙处子 【拼音】dōng  qiáng  chǔ  zǐ 【解释】指邻居的处女。 【出处】《孟子・告子下》：“u东家墙而搂其处子，则得妻；不搂则不得妻；则将搂之乎？” 【示例】第四笑，乡闾辈，更谁将古道F，盼东墙处子搂来嫁。（明・孙仁孺《东郭记・绵驹》） 
东山高卧 【拼音】dōng  shān  gāo  wò 【解释】比喻隐居不仕，生活安闲。 【出处】《晋书・谢安传》：“卿累违朝旨，高卧东山。” 【示例】我，赶不上庞居士海内沉舟，晋孙登苏门长啸，我可甚么谢安石～。（元・郑廷玉《忍字记》第四折） 
东山再起 【拼音】dōng  shān  zài  qǐ 【解释】指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。 【出处】《晋书・谢安传》：“隐居会稽东山，年逾四十复出为桓温司马，累迁中书、司徒等要职，晋室赖以转危为安。” 【示例】回到家乡，先图个骨肉团聚，一面藏器待时，或者圣恩高厚，想起来还有～之日，也未可知。（清・文康《儿女英雄传》第三十九回） 
东施效颦 【拼音】dōng  shī  xiào  pín 【解释】效：仿效；颦：皱眉头。比喻胡乱模仿，效果极坏。 【出处】《庄子・天运》：“故西施病心而其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，e妻子而去之走。” 【示例】若真也葬花，可谓“～”了，不但不为新奇，而且更是可厌。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十回） 
东食西宿 【拼音】dōng  shí  xī  sù 【解释】比喻贪婪的人各方面的好处都要。 【出处】汉・应邵《风俗通》：“俗说齐人有女，二人求之。东家子丑而富，西家子好而贫。父母疑不能决，问其女，定所欲适。……女便两袒，怪问其故。云：‘欲东家食，西家宿。’” 【示例】“～”，廉者当不如是，马亦自笑无以对。（清・蒲松龄《聊斋志异・黄英》） 
东涂西抹 【拼音】dōng  tú  xī  mǒ 【解释】涂、抹：原喻从事文辞。比喻用笔随便写写画画。 【出处】五代・王定保《唐摭言・慈恩寺题名游赏赋咏杂记》：“报道莫贫相！阿婆三五少年时，也曾东涂西抹来。” 【示例】我从前曾经要学画两笔山水，～的，闹了多少时候，还学不会呢。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十七回） 
东兔西乌 【拼音】dōng  tù  xī  wū 【解释】兔、乌：古代神话传说中说，月亮里有玉兔，太阳里有三足金乌，所以用乌、兔代表日月。月亮东升，太阳西落。表示时光不断流逝。 【出处】宋・吴潜《瑞鹤仙》：“愁高怅远。身世事，但难准。况禁他，东兔西乌相逐，古古今今不问。” 【示例】 
东西南北 【拼音】dōng  xī  nán  běi 【解释】指四方、到处、各地、普天下或方向；亦指到处飘泊，行踪不定。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“东西南北，谁敢安处。 【示例】后以奔走四方，～，驰驱少暇。（清・黄遵宪《人境庐诗草自序》） 
东摇西摆 【拼音】dōng  yáo  xī  bǎi 【解释】形容走路不稳。比喻容易动摇、不坚定。 【出处】 【示例】 
东野巴人 【拼音】dōng  yě  bā  rén 【解释】古代楚国民间通俗歌曲，又称《下里巴人》。 【出处】汉・陈琳《答东阿王笺》：“夫听《白雪》之音，观《绿水》之节，然后《东野巴人》，蚩鄙益著。”吕延济注：“东野，下里之音。”宋玉以问曰：“客有歌于郢中都中，其始曰《下里巴人》也。” 【示例】 
东隅已逝，桑榆非晚 【拼音】dōng  yú  yǐ  shìsā 【解释】东隅：指日出处，表示早年。桑榆：指日落处，表示晚年。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不晚。 日出处，表示早年。桑榆：指日落处，表示晚年。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不晚。 【示例】 
东张西望 【拼音】dōng  zhāng  xī  wàng 【解释】张：看。形容这里那里地到处看。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷一：“三巧儿只为信了卖卦先生之语，一心只想丈夫回来，从此时常走向前楼，在帘内东张西望。” 【示例】见范进抱着鸡，手里插个草标，一步一踱的，～，在那里寻人买。（清・吴敬梓《儒林外史》第三回） 
东征西讨 【拼音】dōng  zhēng  xī  tǎo 【解释】指四面出兵征战讨伐。 【出处】唐・杨炯《左武卫将军成安子崔献行状》：“至如出车授钺，东征西讨，孤虚向背，则虽女子之众，可以当于丈夫。” 【示例】我为国家助成大业，擐甲执锐，垂四十年，～，无复遗恨，第恨汴京下耳！当其勉之。（《元史・木华黎传》） 
东走西顾 【拼音】dōng  zǒu  xī  gù 【解释】比喻顾虑多。 【出处】《古诗源》卷三：“茕茕白兔，东走西顾。” 【示例】 
冬寒抱冰，夏热握火 【拼音】dōng  hán  bào  bīng， 【解释】冬天寒冷却要抱冰，夏天炎热却要握火。形容刻苦自勉。 【出处】《吴越春秋・勾践归国外传》：“越王念复吴，仇非上旦也。苦身劳心，夜以继日。……冬常抱冰，夏还握火。” 【示例】 
冬烘先生 【拼音】dōng  hōng  xiān  shēng 【解释】指昏庸浅陋的知识分子。 【出处】五代・王定宝《唐摭言》卷八：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。” 【示例】三家村的～，一年到头，一早到夜教村童。（鲁迅《华盖集・并非闲话（三）》） 
冬日可爱 【拼音】dōng  rì  kě  ài 【解释】如同冬天里的太阳那样使人感到温暖、亲切。比喻人态度温和慈爱，使人愿意接近。 【出处】《左传・文公七年》：“赵衰，冬日之日也；赵盾，夏日之日也。”杜预注“冬日可爱，夏日可畏。” 【示例】 
冬日夏云 【拼音】dōng  rì  xià  yún 【解释】冬天的太阳，夏天的云层。比喻人态度温和可亲，使人愿意接近。 【出处】宋・陈恬《程伯淳赞》：“本以正身，改德温温，如冬之日，如夏之云。” 【示例】 
冬扇夏炉 【拼音】dōng  shàn  xià  lú 【解释】冬天的扇子，夏天的火炉。比喻不合时宜。也比喻毫无用处的东西。 【出处】汉・王充《论衡・逢遇》：“作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸幸矣，何福v之有乎。” 【示例】 
冬温夏 【拼音】dōng  wēn  xià  jìng 【解释】酰毫埂６天使父母温暖，夏天使父母凉爽。本指人子孝道。现亦泛称冬暖夏凉。 【出处】《礼记・曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏酢！ 【示例】一望琼花争怒放。飞越群山，人喜从天降。宫阙常年观白浪，～真佳况。（陈毅《蝶恋花・访问亚洲三国（一）》词） 
冬裘夏葛 【拼音】dōng  qiú  xià  gě 【解释】裘：皮衣；葛：葛麻衣。泛指美服。 【出处】《公羊传・桓公七年》：“士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛。” 【示例】举得起，放得下，以便～的同它换衣服。（清・吴趼人《痛史》第一回） 
董狐直笔 【拼音】dǒng  hú  zhí  bǐ 【解释】董狐：春秋时晋国的史官。直笔：根据事实，如实记载。指敢于秉笔直书，尊重史实，不阿权贵的正直史家。 【出处】《左传・宣公二年》载：赵穿杀晋灵公，身为正卿的赵盾没有管，董狐认为赵盾应负责任，便在史策上记载说“赵盾弑其君”。为赵盾所杀。后孔子称赞说：“董狐，古之良史也，书法不隐。” 【示例】 
动不失时 【拼音】dòng  bù  shī  shí 【解释】时：时宜，时机。行动不失时机。指不做不切合时宜的事。 【出处】汉・刘安《淮南子・人间训》：“圣人敬小慎微，动不失机。” 【示例】 
动荡不安 【拼音】dòng  dàng  bù  ān 【解释】荡：摇动。动荡摇摆，不安定。形容局势不稳定，不平静。 【出处】 【示例】他和陈文婷谈起，两人都觉得纵然社会上～，革命的前途还是光明的，乐观的。（欧阳山《三家巷》第十八章） 
动地惊天 【拼音】dòng  dì  jīng  tiān 【解释】惊：惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。 【出处】唐・白居易《李白墓》诗：“可怜荒冢穷泉骨，曾有惊天动地文。” 【示例】夺魁喊声竟起，～怒似雷，天赛比。（明・无名氏《阴山破虏》第三折） 
动静有常 【拼音】dòng  jìng  yǒu  cháng 【解释】常：常规，法则。行动和静止都有一定常规。指行动合乎规范。 【出处】《周易・系辞上》：“动静有常，刚柔断矣。” 【示例】 
动魄惊心 【拼音】dòng  pò  jīng  xīn 【解释】使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷上：“文温以丽，意悲而远。惊心动魄，可谓几乎一字千金！” 【示例】其事至险　计至毒。道路相告，～。（毛泽东《为皖南事变发表的命令和谈话》） 
动人心魄 【拼音】dòng  rén  xīn  pò 【解释】魄：迷信者指依附人形体而存在的精神。形容使人感动或令人震惊。 【出处】 【示例】那秦淮到了有月色的时候，越是夜色已深，更有那细吹细唱的船来，凄清委婉，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十四回） 
动人心弦 【拼音】dòng  rén  xīn  xián 【解释】把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。 【出处】 【示例】这些～的赠礼，使得另一些战士们难熬了。（魏巍《依依惜别的深情》） 
动如脱兔 【拼音】dòng  rú  tuō  tù 【解释】比喻行动敏捷。 【出处】《孙子・九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。” 【示例】 
动心骇目 【拼音】dòng  xīn  hài  mù 【解释】骇目：使人看了感到惊骇。看了使人感到心动惊骇。形容感受很深，震动非常大。 【出处】宋・陆游《跋兰亭乐毅论并赵岐王帖》：“王遗墨藏家庙者，今虽仅存，某尝获观，皆奇丽超绝，动心骇目。” 【示例】 
动心忍性 【拼音】dòng  xīn　rěn　xìng 【解释】动心：使内心惊动；忍性：使性格坚韧。指不顾外界阻力，坚持下去。 【出处】《孟子・告子下》：“所以动心忍性，曾（增）益其所不能。” 【示例】古之贤哲，孰不病贫？苦其心志，空乏其身，～，方为志人。（明・赵弼《疥鬼对》） 
动心怵目 【拼音】dòng  xīn  chù  mù 【解释】怵目：使人看了感到恐惧。看了使人感到内心恐惧。形容感受很深，震动非常大。 【出处】宋・陈亮《祭宗成老文》：“虽才俊比肩，可喜可愕，至于动心怵目，无所不有，然其厚德伟度，要不复前人比。” 【示例】 
动之以情 【拼音】dòng  zhī  yǐ  qíng 【解释】用感情来打动他的心。 【出处】 【示例】 
动辄得咎 【拼音】dòng  zhé  dé  jiù 【解释】辄：即；咎：过失，罪责。动不动就受到指摘或责难。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“跋前踬后，动辄得咎。” 【示例】小厮因～，只得说道：“请问主人：前引也不好，后随也不好，并行也不好，究竟怎样才好呢？”（清・李汝珍《镜花缘》第七十八回） 
栋梁之材 【拼音】dòng  liáng  zhī  cái 【解释】栋：脊檩，正梁。能做房屋大梁的木材。比喻能担当国家重任的人才。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“庾子嵩目和峤，森森如千丈松，虽磊`有节目，施之大厦，有栋梁之用。” 【示例】将来你们姑表兄弟，必是国家～，股肱膀臂，同时出在两府，前程真是无可限量呀！（端木蕻良《曹雪芹》第十六章） 
栋折榱崩 【拼音】dòng  zhé  cuī  bēng 【解释】榱：椽子。正梁和椽子都毁坏了。比喻当政的人倒台或死去。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“栋折榱崩，侨将厌焉。” 【示例】睹邪说暴行之日甚，觉～之堪虞。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百三十一回） 
恫疑虚喝 【拼音】dòng  yí  xū  hè 【解释】虚张声势，恐吓威胁。 【出处】《史记・苏秦列传》：“是故洞疑虚喝，骄矜而不敢进。” 【示例】 
冻解冰释 【拼音】dòng  jiě  bīng  shì 【解释】如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。 【出处】《庄子・庚桑楚》：“是乃所谓冰释冻释者能乎？” 【示例】则复取程氏书虚心平气而徐读之，未及数行，～。（《朱子全书・中庸》） 
洞察其奸 【拼音】dòng  chá  qí  jiān 【解释】对别人的阴谋诡计看得很清楚。 【出处】《明史・董传策传》：“嵩稔恶误国，陛下岂不洞烛其奸。” 【示例】倘明哲君子，～……诸事预为防范，毋许临门，他又何所施其伎俩。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
洞察秋毫 【拼音】dòng  chá  qiū  háo 【解释】洞察：看得很清楚；秋毫：鸟兽秋天身上新生的细毛，比喻极其细小的事物。形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？” 【示例】 
洞察一切 【拼音】dòng  chá  yī  qiè 【解释】对一切观察得很清楚。 【出处】 【示例】他是一位能够～的政治家。 
洞彻事理 【拼音】dòng  chè  shì  lǐ 【解释】洞彻：透彻，深远；理：道理，规律。深入透彻了解事物规律。 【出处】 【示例】 
洞房花烛 【拼音】dòng  fáng  huā  zhú 【解释】形容结婚的景象。 【出处】北周・庾信《和咏舞》诗：“洞房花烛明，燕余双舞轻。” 【示例】～之夜，两新人原是旧相知，又多是吃惊吃吓，哭哭啼啼，死边过的，竟得团圆，其乐不可名状。（《初刻拍案惊奇》卷二十九） 
洞鉴废兴 【拼音】dòng  jiàn  fèi  xīng 【解释】洞鉴：明察。深入透彻地了解历代兴盛衰败情况。 【出处】《魏书・李顺传》：“卿往复积岁，洞鉴废兴。若朕此年行师，不克以不？” 【示例】 
洞见症结 【拼音】dòng  jiàn  zhèng  jié 【解释】洞见：清楚地看到；症结：肚子里结块的病，比喻问题的关键。比喻事情的纠葛或问题的关键所在。形容观察锐利，看到了问题的关键。 【出处】《史记・扁鹊仓公列传》：“扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五脏症结，特以诊脉为名耳。” 【示例】香畹首肯曰：“斯言～矣。”（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十） 
洞若观火 【拼音】dòng  ruò  guān  huǒ 【解释】洞：透彻。形容观察事物非常清楚，好象看火一样。 【出处】《尚书・盘庚上》：“予若观火。” 【示例】否则怎样，他却没有说。但这是“～”的，否则，就不给。（鲁迅《华盖集续编・记“发薪”》） 
洞天福地 【拼音】dòng  tiān  fú  dì 【解释】原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。 【出处】唐・杜光庭《洞天福地记》：“列出十大洞天、三十六小洞天、七十二福地的名称。” 【示例】如此～，倘得几间幽室，在此暂住几时，也不枉人生一世。（清・李汝珍《镜花缘》第九十九回） 
洞幽烛微 【拼音】dòng  yōu  zhú  wēi 【解释】洞：洞察；幽：深远；烛：照亮；微：微末，精细处。形容目光锐利，能洞察事物幽深细微之处。 【出处】明・吴承恩《赠郡伯愚邵公报政序》：“有洞幽烛远之明，有含茹翕张不疾不徐之度。” 【示例】谓能～，提纲挈领，非徒钻故纸者可比。（清・马建忠《上李伯相言出洋工课书》） 
洞幽烛远 【拼音】dòng  yōu  zhú  yuǎn 【解释】洞：洞察；幽：深远；烛：照亮。形容目光锐利，能洞察事物幽深细微之处。 【出处】明・吴承恩《赠郡伯愚邵公报政序》：“有洞幽烛远之明，有含茹翕张不疾不徐之度。” 【示例】 
洞烛其奸 【拼音】dòng  zhú  qí  jiān 【解释】洞：透彻；烛：照见；奸：奸诈。对别人的阴谋诡计看得很清楚。 【出处】《明史・董传策传》：“嵩稔恶误国，陛下岂不洞烛其奸。” 【示例】 
兜肚连肠 【拼音】dōu  dǔ  lián  cháng 【解释】兜：围绕，引申为包括；肚：指动物的胃。包括肚子连同肠子。比喻全部东西一起处理。 【出处】 【示例】吃了几筷，滑溜溜的不知道是鱼是人，便把他～的吐出。（鲁迅《狂人日记》） 
抖擞精神 【拼音】dǒu  sǒu  jīng  shén 【解释】振作起精神。 【出处】宋・释道原《景德传灯录・杭州光庆寺遇安禅师》：“（僧）问：‘光吞万象从师道，心月孤圆意若何？’师曰：‘抖擞精神着。’” 【示例】飞～，酣战吕布。连斗五十余合，不分胜负。（明・罗贯中《三国演义》第五回） 
斗而铸锥 【拼音】dòu  ér  zhù  zhuī 【解释】临到打仗才去铸造兵器。比喻行动不及时。 【出处】《素问・四气调神大论》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚呼？” 【示例】 
斗方名士 【拼音】dǒu  fāng  míng  shì 【解释】斗方：一二尺见方的诗幅或书画页；名士：知名而未出仕的人。好在斗方上写诗或作画以标榜的“名士”。旧指冒充风雅的人。 【出处】 【示例】那一班～，结识了两个报馆主笔，天天弄些诗去登报，要借此博个诗翁的名色。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十九回） 
斗鸡走狗 【拼音】dòu  jī  zǒu  gǒu 【解释】使公鸡相斗，使狗赛跑。指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。 【出处】《史记・袁盎晁错列传》：“盎病免居家，与阊里淝枕，相随行斗鸡走狗。” 【示例】虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已，仍是～，赏花阅柳为事。（清・曹雪芹《红楼梦》第九回） 
斗酒百篇 【拼音】dǒu  jiǔ  bǎi  piān 【解释】饮一斗酒，作百篇诗。形容才思敏捷。 【出处】唐・杜甫《饮中八仙歌》：“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。” 【示例】房师孙瑞人先生，文章淹雅，而性嗜酒，醉后所作与醒时无异，馆阁诸公以为～之亚也。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十一） 
斗酒学士 【拼音】dǒu  jiǔ  xué  shì 【解释】指酒量大的文士或名臣。 【出处】《新唐书・王绩传》：“以前官待诏门下省，故事，官给酒三升。或问：‘待诏何乐邪？’答曰：‘良酝可恋耳。’侍中陈叔达闻之，日给一斗，时称‘斗酒学士’。” 【示例】 
斗酒只鸡 【拼音】dǒu  jiǔ  zhī  jī 【解释】斗：酒器。古人祭亡友，携鸡酒到墓前行礼。后作为追悼亡友的话。 【出处】汉・曹操《祀故太尉桥玄文》：“殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怪。” 【示例】既然肯来赴约呵，您兄弟～，等待我的哥哥也。（元・宫大用《范张鸡黍》楔子） 
斗量车载 【拼音】dǒu  liáng  chē  zài 【解释】载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。 【出处】《三国志・吴志・孙权传》：“遣都尉赵咨使魏。”裴松之注引《吴书》：“如臣之比，车载斗量，不可胜数。” 【示例】 
斗南一人 【拼音】dǒu  nán  yī  rén 【解释】斗南：北斗星以南。指天下，海内。指天下绝无仅有的人才。形容品德或才识独一无二。 【出处】《新唐书・狄仁杰传》：“狄公之贤，北斗之南，一人而已。” 【示例】 
斗升之水 【拼音】dǒu  shēng  zhī  shuǐ 【解释】比喻微薄的资助。 【出处】《庄子・外物》：“我东海之波臣，君岂有斗升之水而活我哉？” 【示例】 
斗粟尺布 【拼音】dǒu  sù  chǐ  bù 【解释】比喻兄弟间因利害冲突而不和。 【出处】《史记・淮南衡山列传》：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可春；兄弟二人不相容。” 【示例】 
斗折蛇行 【拼音】dǒu  zhé  shé  xíng 【解释】斗折：像北斗星的排列一样曲折。像北斗星一样弯曲，像蛇一样曲折行进。形容道路曲折蜿蜒。 【出处】唐・柳宗元《永州八记・小石潭记》：“漂西南而望，斗折蛇行，明灭可见。” 【示例】 
斗志昂扬 【拼音】dòu  zhì  áng  yáng 【解释】昂扬：情绪高涨。斗争的意志旺盛。 【出处】 【示例】从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，～，意气风发。（毛泽东《介绍一个合作社》） 
斗转参横 【拼音】dǒu  zhuǎn  shēn  héng 【解释】北斗转向，参星打横。指天快亮的时候。 【出处】三国・魏・曹操《善哉行》：“月没参横，北斗阑干。”《宋史・乐志》：“斗转参横将旦，天开地辟如春。” 【示例】二人坐了许久，看看～，大约已是半夜光景。（清・吴趼人《痛史》第十回） 
斗转星移 【拼音】dǒu  zhuǎn  xīng  yí 【解释】星斗变动位置。指季节或时间的变化。 【出处】元・马致远《陈抟高卧》第三折：“直睡的陵迁谷变，石烂松枯，斗转星移。” 【示例】直吃的昏惨惨更阑夜深，直熬的明皎皎～。（明・无名氏《锁白猿》第一折） 
斗榫合缝 【拼音】dǒu  sǔn  hé  fèng 【解释】榫：榫头，竹、木、石制器物或构件上利用凹凸相接处凸出的部分榫头和卯眼非常适合，不露缝隙。形容手艺高超。 【出处】明・张岱《陶庵梦忆・报恩塔》：“一金身，琉璃砖十数块凑成之，其衣褶不爽分，其面目不爽毫，其须眉不爽忽，斗笋合缝信属鬼工。” 【示例】 
斗筲之器 【拼音】dǒu  shāo  zhī  qì 【解释】筲：仅容一斗二升的竹器。比喻气量狭窄的人。 【出处】《论语・子路》：“子曰：‘噫！斗筲之人，何足算也。’” 【示例】今照奸臣秦桧，～，闾闾小人。（清・钱彩《说岳全传》第七十三回） 
豆剖瓜分 【拼音】dòu  pōu  guā  fēn 【解释】象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被分割。 【出处】南朝・宋・鲍照《芜城赋》：“出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。” 【示例】 
豆重榆瞑 【拼音】dòu  chóng  yú  míng 【解释】原指多吃大豆使人发胖，吃榆能使人久睡。后形容人本性难改。 【出处】三国・魏・稽康《养生论》：“豆令人重，榆令人瞑。” 【示例】 
豆蔻年华 【拼音】dòu  kòu  nián  huá 【解释】豆F：多年生草本植物，比喻处女。指女子十三四岁时。 【出处】唐・杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。” 【示例】一遇到女人，可就要发挥才藻了，不是“徐娘半老，风韵犹存”，就是“～，玲珑可爱”。（鲁迅《且介亭杂文二集・论人言可畏》） 
都头异姓 【拼音】dū  tóu  yì  xìng 【解释】最高贵的称呼。 【出处】《新唐书・刘悟传》：“兄岌（郭岌），事悟为牙将，常乐滏山秀峻曰：‘我死必将葬此，望气者言其地当三世为都头异姓，河北谓都头异姓，至贵称也。’” 【示例】 
毒手尊前 【拼音】dú  shǒu  zūn  qián 【解释】泛指无情的打击。 【出处】《新五代史・唐臣传・李袭吉》：“至于毒手尊拳，交相于暮夜；金戈铁马，蹂践于明村。” 【示例】 
独霸一方 【拼音】dú  bà  yī  fāng 【解释】霸占一个地方（多指坏人）。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・临安里钱婆留发迹》：“钱王生于乱世，独霸一方，做了十四州之主。” 【示例】 
独辟蹊径 【拼音】dú  pì  xī  jìng 【解释】自己开辟一条路。比喻独创一种风格或新的方法。 【出处】清・叶燮《原诗・外篇上》：“抹倒体裁，声调、气象、格力诸说，独辟蹊径。” 【示例】 
独步当时 【拼音】dú  bú  dāng  shí 【解释】指在当时独一无二，没有可以相比的。 【出处】《晋书・陆喜传》：“文藻宏丽，独步当时；言论慷慨，冠乎终古。” 【示例】 
独步当时 【拼音】dú  bù  dāng  shí 【解释】形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。 【出处】《晋书・陆喜传》：“文藻宏丽，独步当时；言论慷慨，冠乎终古。”《宣和画谱》卷十一：“论者谓熙独步一时，虽年老落笔益壮，如随其年貌焉。” 【示例】～，峻节清心，高迈流俗。（五代・王定保《唐摭言・怨怒》） 
独步天下 【拼音】dú  bù  tiān  xià 【解释】独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。 【出处】《后汉书・戴良传》：“独步天下，谁与为偶！” 【示例】我若仲尼长东鲁，大禹出西羌，～，无与为偶。（明・李贽《初潭集・师友七》） 
独步一时 【拼音】dú  bù  yī  shí 【解释】形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。 【出处】《晋书・陆喜传》：“文藻宏丽，独步当时；言论慷慨，冠乎终古。”《宣和画谱》卷十一：“论者谓熙独步一时，虽年老落笔益壮，如随其年貌焉。” 【示例】就是那一长一技之微，若果能专心致志，亦足以轶类超群，～。（清・人获《隋唐演义》第九十五回） 
独出机杼 【拼音】dú  chū  jī  zhù 【解释】独：独特，特别；机杼：织布机和织布梭，引申为织布方法。比喻文章的命题和构思独特新颖，与众不同。 【出处】《北史・祖莹传》：“作文须自出机杼，或一家风骨，何能共人同生活也。” 【示例】 
独出己见 【拼音】dú  chū  jǐ  jiàn 【解释】见：见解、主张。与别人不同地提出自己的见解和主张。 【出处】 【示例】且说黑妖狐智化与小诸葛沈仲元二人暗地商议，～，要去王府盗取盟单。（清・无名氏《续小五义》） 
独出心裁 【拼音】dú  chū  xīn  cái 【解释】原指诗文的构思有独到的地方。后泛指想出的办法与众不同。 【出处】明・李贽《水浒全书发凡》：“今别出心裁，不依旧样，或特标于目外，或叠采于回中。” 【示例】王弼注释《周易》，撇了象占旧解，～，畅言义理，于是天下后世，凡言《易》言，莫不宗之。（清・李汝珍《镜花缘》第十八回） 
独此一家，别无分店 【拼音】dú  cǐ  yī  jiā，b 【解释】原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那儿有，别处都没有。 【出处】 【示例】 
独当一面 【拼音】dú  dāng  yī  miàn 【解释】单独负责一个方面的工作。 【出处】《史记・留侯世家》：“而汉王之将，独韩信可属大事，当一面。” 【示例】将来可以～，只嫌功名心重些。（清・曾朴《孽海花》第四回） 
独到之处 【拼音】dú  dào  zhī  chù 【解释】指与众不同的特殊的地方或见解。含褒意。 【出处】 【示例】往往～，能以中锋达意，以中声赴节。（清・况周颐《惠风词话》第二卷） 
独得之见 【拼音】dú  dé  zhī  jiàn 【解释】与众不同的创造性的见解。 【出处】明・归有光《送王子敬之任建宁序》：“近世一二君子，乃起而争自为说，创为独得之见。” 【示例】竟陵钟退谷《史怀》，多～。（清・李慈铭《越缦堂诗话》上卷） 
独断独行 【拼音】dú  duàn  dú  xíng 【解释】行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。 【出处】 【示例】你在他手下办事，只可以～；倘若都要请教过他再做，那是一百年也不会成功的。（清・李宝嘉《官场现形记》第十二回） 
独断专行 【拼音】dú  duàn  zhuān  xíng 【解释】行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。 【出处】 【示例】他平时不讲民主，做事情常常是～。 
独夫民贼 【拼音】dú  fū  mín  zéi 【解释】独夫：暴虐无道，众叛亲离的统治者；民贼：残害人民的坏家伙。指对国家人民有严重罪行的、残暴的统治者。 【出处】《尚书・泰誓下》：“独夫受，洪惟作威，乃汝世仇。”《孟子・告子下》：“今之所谓良臣，古之所谓民贼也。” 【示例】～，固其乐三纲之名。（清・谭嗣同《仁学》第二章） 
独鹤鸡群 【拼音】dú  hè  jī  qún 【解释】一只鹤站在鸡群中。比喻一个人的才能或仪表超群出众。 【出处】晋・戴逵《竹林七贤论》：“嵇绍入洛，或谓王戎曰：‘昨于稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。’”南朝梁・刘义庆《世说新语・容止》：“嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。” 【示例】～自寡俦，三间老屋日西头。（清・钱谦益《客途有怀吴中故人周吏部景文》） 
独茧抽丝 【拼音】dú  jiǎn  chōu  sī 【解释】比喻诗文条理清晰，脉络分明。亦比喻单相思。 【出处】明・谢榛《四溟诗话》第一卷：“凡作近体，诵要好，听要好，观要好，讲要好。诵之行云流水，听之金声玉振，观之明霞散绮，讲之独茧抽丝。” 【示例】一日见某部某郎，不觉倾倒，形输色授，颇难自持。然～无由作合也，因赋无题二章。（清・梁绍壬《两般秋雨庵随笔・无题诗序》） 
独具匠心 【拼音】dú  jù  jiàng  xīn 【解释】匠心：巧妙的心思。具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。 【出处】 【示例】他的这种设计真是～。 
独具只眼 【拼音】dú  jù  zhī  yǎn 【解释】具有独到的眼光和见解。形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物。 【出处】宋・杨万里《送彭元忠县丞北归》诗：“近来别具一只眼，要踏唐人最上关。” 【示例】这篇大文，除用戚施先生的话，赞为“～”之外，是不能有第二句的。（鲁迅《准风月谈・后记》） 
独揽大权 【拼音】dú  lǎn  dà  quán 【解释】揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。 【出处】 【示例】 
独立王国 【拼音】dú  lì  wáng  guó 【解释】指抵制或不服从上级领导的行政区域或单位。 【出处】 【示例】所谓政治分会与北洋军阀的巡阅使毫没有区别，目的在地割据一方，形成～。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第七十八章） 
独立自主 【拼音】dú  lì  zì  zhǔ 【解释】多指国家或政党维护主权，不受别人的控制或支配。 【出处】 【示例】无论处于怎样复杂、严重、惨苦和环境，军事指导者首先需要的是～地组织和使用自己的力量。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
独木不成林 【拼音】dú  mù  bù  chén 【解释】一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。 【出处】汉・崔S《达旨》：“高树靡阴，独木不林。” 【示例】 
独木不林 【拼音】dú  mù  bù  lín 【解释】一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。 【出处】汉・崔S《达旨》：“高树靡阴，独木不林。” 【示例】 
独木难支 【拼音】dú  mù  nán  zhī 【解释】一根木头支不住高大的房子。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。 【出处】隋・王通《文中子・事君》：“大厦将颠，非一木所支也。” 【示例】屡欲思报此恨，为～，不能向前；今此来特假将军之兵，上为朝廷立功，下以报天伦私怨。（明・许仲琳《封神演义》第九十三回） 
独清独醒 【拼音】dúu  qīng  dú  xǐng 【解释】独自清白，独自觉醒，不与世俗同流合污。 【出处】战国・楚・屈原《渔父》：“屈原曰：‘举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。’” 【示例】 
独善其身 【拼音】dú  shàn  qí  shēn 【解释】独：唯独；善：好，维护。原意是做不上官就修养好自身。现指只顾自己，不管别人。 【出处】《孟子・尽心上》：“穷则独善其身，达则兼善天下。” 【示例】～尽日安，何须千古名不朽。（明・罗贯中《三国演义》第三十七回） 
独是独非 【拼音】dú  shì  dú  fēi 【解释】指不采纳众议，是与非自己说了算，独断专行。 【出处】《旧唐书・忠义传上・王义方》：“天子置三公，九卿……本欲水火相济，盐梅相成，然后庶绩咸熙，风雨交泰，亦不可独是独非，皆由圣旨。” 【示例】 
独树一帜 【拼音】dú  shù  yī  zhì 【解释】树：立；帜：旗帜。单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。 【出处】清・袁枚《随园诗话》卷三：“元、白在唐朝所以能独树一帜者，正为其不袭盛唐窠臼也。” 【示例】苏轼也擅长书法，他取法颜真卿，但能～，与蔡襄、黄庭坚、米芾并称宋代四大家。 
独往独来 【拼音】dú  wǎng  dú  lái 【解释】指行动自由，没有阻碍。又指作文用字独具一格，后指单独往来。 【出处】《庄子・在宥》：“出入六合，游乎九州，独往独来，是谓独有。” 【示例】破八家藩篱，而自成一～文字。（清・平步青《霞外捃屑・顾黄公春秋论》） 
独行其道 【拼音】dú  xíng  qí  dào 【解释】道：信念、主张。独自去实现自己的主张。 【出处】《孟子・滕文公下》：“得志，与民由之；不得志，独行其道。” 【示例】 
独行其是 【拼音】dú  xíng  qí  shì 【解释】是：对的。不考虑别人的意见，只照自己认为对的去做。 【出处】《孟子・滕文公下》：“得志，与民由之；不得志，独行其道。” 【示例】杨嗣昌见他往往不受军令，～，也明白他心中不服，决心拿他“开刀”，替别人做个榜样。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十二章） 
独学寡闻 【拼音】dú  xué  guǎ  wén 【解释】独学：指自学而无以指导切磋。独自学习，无人切磋，则孤陋寡闻。形容孤偏鄙陋，见闻不多。 【出处】《礼记・学记》：“独学而无友，则孤陋而寡闻。” 【示例】 
独一无二 【拼音】dú  yī  wú  èr 【解释】没有相同的或没有可以相比的。 【出处】宋・延寿辑《宗镜录》卷三十一：“独一无二，即真解脱。” 【示例】赢了钱，便大把的赏人；输了钱，无论上千上万，从不兴皱眉头：真要算得～的好赌品了。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十一回） 
独异于人 【拼音】dú  yì  yú  rén 【解释】独：独自，单独；异：不同。独自与别人不同的。一般指不同于世俗。 【出处】《老子》第二十章：“我欲独异于人，而贵食母。” 【示例】 
独有千秋 【拼音】dú  yòu  qiān  qiū 【解释】独具流传久远的价值；具有独特的专长或优点，可以流传千古。 【出处】 【示例】何穷何通？何得何丧？独有千秋，斯志必抗。（清・张履《学箴六首示诸生》） 
独占鳌头 【拼音】dú  zhàn  áo  tóu 【解释】鳌头：宫殿门前台阶上的鳌鱼浮雕，科举进士发榜时状元站此迎榜。科举时代指点状元。比喻占首位或第一名。 【出处】元・无名氏《陈州粜米》楔子：“殿前曾献升平策，独占鳌头第一名。” 【示例】一战胜群贤，～高选。（明・谢谠《四喜记・乡荐荣欢》） 
独坐愁城 【拼音】dú  zuò  chóu  chéng 【解释】愁：忧愁。独自坐在忧愁的城中。比喻独自为忧愁所包围。 【出处】汉・李陵《答苏武书》：“身之穷困，独坐愁苦。” 【示例】 
读书得间 【拼音】dú  shū  dé  jiàn 【解释】间：间隙。比喻窍门。读书得了窍门。形容读书能寻究窍门，心领神会。 【出处】 【示例】r翁！你真可谓～了！你说的一点不错。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十四回） 
读书三到 【拼音】dú  shū  sān  dào 【解释】形容读书十分认真。 【出处】宋・朱熹《训学斋规》：“余尝谓读书有三到：谓心到，眼到，口到……三到之中，心到最紧。” 【示例】 
读书三余 【拼音】dú  shū  sān  yú 【解释】余：冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者晴之余。指读好书要抓紧一切闲余时间。 【出处】《三国志・魏志・董遇传》云：“人有从学者，……从学者云，苦渴无日。遇言：‘当以三余。’或问：‘三余’之意。遇言：冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者晴之余。” 【示例】 
读书种子 【拼音】dú  shū  zhǒng  zǐ 【解释】指在文化上能承先启后的读书人。 【出处】宋・周密《齐东野语・书种文种》：“山谷云：‘士大夫子弟，不可令读书种子断绝，有才气者出，便当名世矣。’” 【示例】城下之日，彼必不降，幸勿杀之。杀孝孺，天下～绝矣。（《明史・方孝孺传》） 
睹景伤情 【拼音】dǔ  jǐng  shāng  qíng 【解释】睹：看到。看到景物触发起伤感之情。 【出处】明・汤显祖《还魂记・惊梦》：“今日杜丽娘有些饶幸也。偶到后花园中，百花开遍，睹景伤情，没兴而归。” 【示例】 
睹微知著 【拼音】dǔ  wēi  zhī  zhù 【解释】微：细小；著：显著。看到细小的征兆便知道其性质及发展趋势。 【出处】《三国志・吕布臧洪传》：“仆中不敏，又素不能原始见终，睹微知著，窃度主人之心。，岂谓三子宜死，罚当刑中哉。？” 【示例】 
睹物思人 【拼音】dǔ  wù  sī  rén 【解释】睹：看；思：思念。看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。 【出处】唐・裴《传奇・颜睿》：“贵妃赠辟（避）尘犀簪一枚，曰：‘异日睹物思人。’” 【示例】俗语说：“～”，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗，看着哭去，也就尽情了。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十四回） 
睹物兴情 【拼音】dǔ  wù  xīng  qíng 【解释】见到眼前景物便激起某种感情。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・诠赋》：“原夫登高之旨，盖睹物兴情，情以物兴，故义必明雅。” 【示例】 
杜渐防萌 【拼音】dù  jiàn  fáng  méng 【解释】杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。 【出处】《后汉书・丁鸿传》：“若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。” 【示例】 
杜渐防微 【拼音】dù  jiàn  fáng  wēi 【解释】杜：堵住；渐：指事物的开端；微：微小。错误或坏事刚冒头就及时制止，不让它发展。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・明本》：“昔之达人，杜渐防微，色斯而逝，夜不待旦，睹几而作，不俟终日。”《后汉书・丁鸿传》：“若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。” 【示例】～之责，舍我辈其谁堪任之！（闻一多《给梁实秋、吴景超、翟毅夫、顾毓L、熊佛西诸先生》） 
杜鹃啼血 【拼音】dù  juān  tí  xiě 【解释】传说杜鹃昼夜悲鸣，啼至血出乃止。常用以形容哀痛之极。 【出处】唐・白居易《琵琶行》：“其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。” 【示例】 
杜绝后患 【拼音】dù  jué  hòu  huàn 【解释】杜绝：堵塞、断绝；患：祸害、祸患。指彻底消除以后可能产生的祸患。 【出处】明・罗贯中《平妖传》第四十回：“那安放白玉炉的山峰崩将下来，恰好堵了洞门。雾堪子衤仍收回天上，从此白云洞再无人到。此是玉帝杜绝后患之意。” 【示例】 
杜绝人事 【拼音】dù  jué  rén  shì 【解释】杜绝：断绝；人事：人与人的交往。即断绝与别人的一切交往。 【出处】《旧五代史・晋书・史圭传》：“圭出为贝州刺史，未几罢免，退归常山。由是闭门杜绝人事，虽亲戚故人造者不见其面。” 【示例】 
杜绝言路 【拼音】dù  jué  yán  lù 【解释】杜绝：断绝，阻塞；言路：进言之路。堵塞和断绝一切进言之路，指不纳谏言。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“操欲迷夺时明，杜绝言路。” 【示例】 
杜口裹足 【拼音】dù  kǒu  guǒ  zú 【解释】杜口：闭住嘴；裹足：止步不前。闭着嘴不敢说，停住脚不敢走。比喻有顾虑而不敢接近，远远避开。 【出处】《战国策・秦策三》：“臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯即奏耳。” 【示例】 
杜口吞声 【拼音】dù  kǒu  tūn  shēng 【解释】形容一句话也不说。 【出处】《后汉书・曹节传》：“群公卿士，杜口吞声，莫敢有言。” 【示例】 
杜门晦迹 【拼音】dù  mén  huì  jì 【解释】晦：隐匿。关上门，隐匿自己的踪迹。指隐居起来，不让别人知道自己的踪迹或动态。 【出处】《周书・宇文神举传》：“显和具陈宣杜门晦迹，相时而动，孝武深纳焉。” 【示例】 
杜门绝迹 【拼音】dù  mén  jué  jì 【解释】指隐居不出。 【出处】《后汉书・党锢传・刘佑》：“（刘佑）后得赦出……诏拜中散大夫，遂杜门绝迹。” 【示例】 
杜门却扫 【拼音】dù  mén  què  sǎo 【解释】杜：堵塞；却扫：不再扫径迎客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。 【出处】《北史・李谧传》：“遂绝迹下帷，杜门却扫，弃产营书，手自删削。” 【示例】 
杜门谢客 【拼音】dù  mén  xiè  kè 【解释】杜门：闭门不出；谢客：谢绝宾客。指不与人往来。 【出处】《新五代史・赵光逢传》：“以世乱，弃官居洛阳，杜门绝人事者五六年。” 【示例】王瑞虹～，不与外事。（清・王《今世说・言语》） 
杜门自绝 【拼音】dù  mén  zì  jué 【解释】杜门：关门不出；绝：断绝。闭门不出，将自己与外界隔绝。 【出处】《汉书・张陈王周传赞》：“及吕后时，事多故矣，平竟自免，以智终，王陵庭争，杜门自绝，亦各其志也。” 【示例】 
杜门自守 【拼音】dù  mén  zì  shòu 【解释】关闭大门，安分守已。 【出处】《汉书・孔光传》：“光退闾里，杜门自守。” 【示例】是以～，遥望堂阶，茫如梯天。（清・刘大槐《与吴阁学书》） 
杜微慎防 【拼音】dù  wēi  shèn  fáng 【解释】杜：杜绝，断绝；慎：谨慎。杜绝细微，谨慎防备萌芽。即消灭祸患难与共于萌芽状态之中。 【出处】《明史・胡松传》：“松言边兵外也而内之，武库仗内也而外之，非所以重肘腋，杜微慎防也，执弗许。 【示例】 
杜隙防微 【拼音】dù  xī  fāng  wēi 【解释】杜隙：杜绝疏失。杜绝疏失，防患于未然。 【出处】明・陈子龙《整饬京营疏》：“择才望大臣素为都人信服者以统之，弹压维制，杜隙防微，亦不为无助也。” 【示例】 
肚里泪下 【拼音】dù  lǐ  lèi  xià 【解释】眼泪往肚里流。形容有苦说不出。 【出处】宋・叶绍翁《四朝见闻录》：“每遇天日清美，侍上宴集，才一思之，肚里泪流。” 【示例】 
度德量力 【拼音】duó  dé  liàng  lì 【解释】度：估量；德：德行。衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。 【出处】《左传・隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。” 【示例】又想：“倘或被他二人一个不留神，误碰一下子，恐怕吃不住。”便自己～，退了下来。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十一回。） 
度己以绳 【拼音】duó  jǐ  yǐ  shéng 【解释】绳：纠正，约束。指一定的道德标准要求自己，使自己的行为合乎法度。 【出处】《荀子・非相》：“故君子之度己以绳，接人则用w。” 【示例】 
度日如年 【拼音】dù  rì  rú  nián 【解释】过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。 【出处】宋・柳永《戚氏》：“孤馆度日如年。” 【示例】感承众头领好意相留，只是小可～，今日告辞。（明・施耐庵《水浒全传》第六十二回） 
度外之人 【拼音】dù  wài  zhī  rén 【解释】度外：心在计度之外。指与某人或某集团没有关系或关系不近的人。即局外人。 【出处】《三国志・魏志・杨阜传》：“曹公有雄才远略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也。” 【示例】 
妒能害贤 【拼音】dù  néng  hài  xián 【解释】贤、能：有德有才的人；害：陷害。嫉妒有才能的人，陷害贤明的人。指容不下才能、品德比自己高的人。 【出处】《史记・高祖本纪》：“项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之。”《史记・范雎蔡泽列传》：“妒贤嫉能，御下蔽之。” 【示例】您听者，李存信～，飞虎将负屈ピ。（元・关汉卿《哭存孝》第四折） 
妒贤嫉能 【拼音】dù  xián  jí  néng 【解释】妒、嫉：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。 【出处】《史记・高祖本纪》：“项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之。”《史记・范雎蔡泽列传》：“妒贤嫉能，御下蔽之。” 【示例】此人只怀～之心，但恐众豪杰势力相压。（明・施耐庵《水浒全传》第十九回） 
端本正源 【拼音】duān  běn  zhèng  yuán 【解释】端：端正，清理。本：根本。源：根源。指从根本上加以整顿清理。 【出处】《晋书・殷仲堪传》：“端本正源者，虽不能无危，其危易持。” 【示例】 
端倪可察 【拼音】duān  ní  kě  chá 【解释】端倪：线索。事情已经可以看出眉目来了。 【出处】《庄子・大宗师》：“反复始终，不知端倪。” 【示例】 
短兵接战 【拼音】duǎn  bīng  jiē  zhàn 【解释】短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。 【出处】《三国志・魏志・典韦传》：“韦被数十创，短兵接战，贼前搏之。” 【示例】 
短兵相接 【拼音】duǎn  bīng  xiāng  jiē 【解释】短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。 【出处】战国・楚・屈原《九歌・国殇》：“车错毂兮短兵接。” 【示例】但恐怕也有时会逼到非～不可的，这时候，没有法子，就～。（鲁迅《两地书・二》） 
短褐不完 【拼音】duān  hè  bù  wán 【解释】短褐：粗布短衣，古代贫贱者或僮竖之服；完：完整。粗布短衣还破旧不完整。形容生活贫苦，衣衫破烂。 【出处】《韩非子・五蠹》：“故糟糠不饱者不务梁肉，短褐不完者不待文绣。” 【示例】 
短褐穿结 【拼音】duǎn  hè  chuān  jié 【解释】短褐：粗布短衣；穿：破；结：打结。形容衣衫褴褛。 【出处】晋・陶潜《五柳先生传》：“短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。” 【示例】 
短见薄识 【拼音】duǎn  jiàn  bó  shí 【解释】指见识短浅。 【出处】元・无名氏《马陵道》楔子：“庞涓久后得地呵！此人是个短见薄识、绝恩绝义的人。” 【示例】浑家李氏却有些～，要做些小便宜勾当。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第三十五卷） 
短小精悍 【拼音】duǎn  xiǎo  jīng  hàn 【解释】形容人身躯短小，精明强悍。也形容文章或发言简短而有力。 【出处】《史记・游侠列传》：“解为人短小精悍。” 【示例】一位～的人来了。一眼看去便知道他是广东人，哨兵向他敬礼，称呼他是排长。（郭沫若《涂家埠》） 
短衣匹马 【拼音】duǎn  yī  pǐ  mǎ 【解释】短衣：短装。古代为平民、士兵等服装。穿着短衣，骑一匹骏马。形容士兵英姿矫健的样子。 【出处】唐・杜甫《曲江》：“短衣匹马随李广，看射猛虎终残年。” 【示例】 
短垣自逾 【拼音】duǎn  yuán  zì  yú 【解释】垣：短墙；逾：越过。自己越过短墙。旧比喻亲身违背礼制法度。 【出处】《国语・吴语》：“今君掩王东海，以淫名闻于天下，君有短垣而自逾之。” 【示例】 
短绠汲深 【拼音】duǎn  gěng  jí  shēn 【解释】绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。 【出处】《庄子・至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。” 【示例】 
断壁残垣 【拼音】duàn  bì  cán  yuán 【解释】残垣：倒了的短墙。残存和坍塌了的墙壁。形容残败的景象。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百八回：“走到也是园滨文述农门首，抬头一看，只见断壁颓垣，荒凉满目，看那光景是被火烧的。” 【示例】 
断壁残璋 【拼音】duàn  bì  cán  zhāng 【解释】壁：圆形扁平中间有孔的玉器；璋：象半个圭的玉器。残缺不全的璋壁。比喻虽然残缺仍然是很珍贵的东西。 【出处】宋・孙觌《李茂嘉寄茶》：“蛮珍分到谪仙家，断壁残璋裹绛纱。” 【示例】 
断壁颓垣 【拼音】duàn  bì  tuí  yuán 【解释】颓垣：倒了的矮墙。坍塌的墙壁，残毁的矮墙。形容残败的景象。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百八回：“走到也是园滨文述农门首，抬头一看，只见断壁颓垣，荒凉满目，看那光景是被火烧的。” 【示例】便是屈服了的奴隶也只得栖息在～下面，他们有的那一点东西也给高国兵士拿走了。（巴金《海的梦》三） 
断编残简 【拼音】duàn  biān  cán  jiǎn 【解释】编：穿简的细长皮条；简：古代用来写字的竹片。指残缺不全的书籍文章。 【出处】宋・黄庭坚《读书呈几复》：“身入群经作蠹鱼，断编残简伴闲居。” 【示例】 
断长补短 【拼音】duàn  chāng  bǔ  duǎn 【解释】截断长的来补短的。比喻取别人的长处，来补自己的短处。 【出处】《礼记・王制》：“凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩。” 【示例】 
断长续短 【拼音】duàn  cháng  xù  duǎn 【解释】续：接、补。截断长的来补短的。比喻取别人的长处，来补自己的短处。 【出处】《荀子・礼论》：“礼者，断长续短，损有余，益不足，达敬爱之文，而滋成行义之美者也。” 【示例】 
断发文身 【拼音】duàn  fà  wén  shēn 【解释】剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。 【出处】《左传・哀公七年》：“大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，裸以为饰，岂礼也哉。”《礼记・王制》：“东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。” 【示例】太伯仲雍，王德之仁。行施百世，～。（汉・曹操《善哉行》诗） 
断根绝种 【拼音】duàn  gēn  jué  zhǒng 【解释】断绝后代，即断子绝孙。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第八十一卷：“真人甲乙，上帝已徵，身佩玉符丹文金章，列名元图，三欲已忘，元始符命，斩灭尸形，断根绝种，勿得飞扬。” 【示例】 
断梗飘蓬 【拼音】duàn  gěng  piāo  péng 【解释】梗：植物的枝茎；蓬：蓬蒿，遇风常吹折离根，飞转不已。如同折断的枝茎，飘飞的蓬蒿一般。形容人东奔西走，生活不固定。 【出处】 【示例】一个世家千金小姐，弄得一生伶仃孤苦，有如～，生死存亡，竟难预定。（清・文康《儿女英雄传》第二十二回） 
断鹤续凫 【拼音】duàn  hè  xù  fú 【解释】断：截断；续：接；凫：野鸭。截断鹤的长腿去接续野鸭的短腿。比喻行事违反自然规律。 【出处】《庄子・骈拇》：“长者不为有余，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。” 【示例】～，娇作者妄；移花接木，创始者奇。（清・蒲松龄《聊斋志异・陆判》） 
断还归宗 【拼音】duàn  huán  guī  zōng 【解释】指出嫁或被卖的女子由官府判决归还母家。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第二卷：“如今认定我是你失去的妹子，我认定你是哥哥，两口同声当官去告理，一定断还归宗。” 【示例】 
断简残编 【拼音】duàn  jiǎn  cán  biān 【解释】简：古代用来写字的竹片；编：穿简的细长皮条。指残缺不全的书籍。 【出处】北周・庚信《谢滕王集序启》：“某本乏财用，无多作述……至如残编落简，并入尘埃；赤轴青箱，多从灰烬。 【示例】～中虽有一二歌诀，亦不祥其说。（清・李汝珍《镜花缘》第九十五回） 
断井颓垣 【拼音】duàn  jǐng  tuí  yuán 【解释】井：指井栏；垣：短墙。断了的井栏，倒塌的短墙。形容庭院破败的景象。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭》第十出：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。” 【示例】但系～，夸苔砌草，却怎便零落到这般田地呀！（清・梁启超《新罗马・吊古》） 
断决如流 【拼音】duàn  jué  rú  liú 【解释】如 【出处】《周书・李彦传》：“彦在尚书十有五载，，属军国草创，庶务殷繁，留心省阅，未尝懈怠，断决如流，略无疑滞。” 【示例】 
断烂朝报 【拼音】duàn  làn  cháo  bào 【解释】断烂：形容陈腐杂乱；朝报：古代传抄皇帝诏令和官员奏章之类的文件。指陈旧、残缺，没有参考价值的历史记载。 【出处】《宋史・王安石传》：“黜《春秋》之书，不使列于学官，至戏目为断烂朝报。” 【示例】真令人莫名其妙。无怪朱子疑心他不可解，王安石蔑视他为～，要束诸高阁了。（清・曾朴《孽海花》第三十四回） 
断决腹 【拼音】duàn  dòu  jué  fù 【解释】：颈；决：破。杀掉头，剖开腹。形容惨烈的死难。 【出处】《战国策・楚策一》：“有断决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者。” 【示例】 
断墨残楮 【拼音】duàn  mò  cán  chǔ 【解释】指残缺不全的典籍。 【出处】明・王世贞《题俞紫芝急救章》：“子中独能寻考遗则于断墨残楮，遂与仲温并驱。” 【示例】 
断手续玉 【拼音】duān  shóu  xù  yù 【解释】断：砍下；续：接上。砍下手来再接上一块玉。比喻得不偿失。 【出处】《韩非子・用人》：“不察私门之内，轻虑重事，厚德迫祸，是断手而续以玉也，故世有易身之祸。” 【示例】 
断头将军 【拼音】duàn  tóu  jiāng  jūn 【解释】比喻坚决抵抗，宁死不屈的将领。 【出处】《三国志・蜀书・张飞传》：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。” 【示例】 
断无此理 【拼音】duàn  wú  cǐ  lǐ 【解释】断：绝对，一定。绝对没有这样的道理。 【出处】 【示例】一个少年妇女，独自在外，又无同伴，靠卖诗文过日子，恐怕世上～。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十一回） 
断线风筝 【拼音】duàn  xiàn  fēng  zhēng 【解释】象放上天断了线的风筝一样。比喻一去不回来的人或东西。 【出处】元・关汉卿《金线池》第三折：“掴着手分开云雨，腾的似线断风筝。” 【示例】去了多时，约摸四更天气，却似石沉沧海，～，不见回来。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十一） 
断线偶戏 【拼音】duàn  xiàn  ǒu  xì 【解释】像断了线的木偶，不能动弹。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷六：“犹如断线偶戏，手足掸软，连话都无了。” 【示例】 
断袖之癖 【拼音】duàn  xiù  zhī  pǐ 【解释】指男子搞同性恋的丑恶行径。 【出处】《汉书・董贤传》：“常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。” 【示例】 
断雁孤鸿 【拼音】duàn  yàn  gū  hóng 【解释】鸿：鸿雁。离了群的孤独大雁。比喻孤身独处，多指未成婚的男子。 【出处】明・张凤翼《红拂记・杨公完偶》：“徐生，你一向断雁孤鸿，可曾寻偶否？” 【示例】 
断垣残壁 【拼音】duàn  yuán  cán  bì 【解释】形容房屋倒塌残破的景象。 【出处】 【示例】一片焦土和～。一股股浓烟，火舌直往天上冒。（老舍《鼓书艺人》九） 
断章取义 【拼音】duàn  zhāng  qǔ yì 【解释】断：截断；章：音乐一曲为一章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。 【出处】《左传・襄公二十八年》：“赋诗断章，余取所求焉。” 【示例】宋人攻击王介甫，说他将明妃写成一个不忠君不爱国的人，其实是～，故入人罪。（朱自清《清华的一日》） 
断章摘句 【拼音】duàn  zhāng  zhāi  jù 【解释】裁断章节，取缀成文。亦有割裂全文，取其所需之意。 【出处】唐・李商隐《唐容州经略使〈元结文集〉后序》：“其疾怒急击，快利劲果，出行万里，不见其敌；高歌酣颜，入饮于朝，断章摘句，如振如生。” 【示例】 
断织劝学 【拼音】duàn  zhī  quàn  xué 【解释】原指东汉时乐羊子妻借切断织机上的线，来讽喻丈夫不可中途废学。后比喻劝勉学习。 【出处】《后汉书：乐羊子妻传》载：“远寻师，一年来归，妻跪问其故，羊子曰：‘久行怀思，无它异也。’妻乃引刀趋机而言曰：‘……，今若断斯织也，则损失成功，……，若中道而归，何异断斯织乎？’” 【示例】 
断织之诫 【拼音】duàn  zhī  zhī  jiè 【解释】孟子的母亲用割断织布机上的纱，使机上的纱不能成布的损失来告诫中途放弃学业的儿子。后用这个故事告诫中途辍学的人。 【出处】汉・刘向《列女传・母仪传》：“孟子之少也，既学而归，孟母方绩，问曰：‘学何所至矣？’孟子曰：‘自若也。’孟母以刀断其织。孟子惧而问其故，孟母曰：‘子之学，若吾断斯织也。’” 【示例】 
断子绝孙 【拼音】duàn  zǐ  jué  sūn 【解释】没有儿子，也没有孙子。指没有后代。 【出处】明・柯丹丘《荆钗记・执柯》：“你再不娶亲，我只愁你断子绝孙谁拜坟。” 【示例】 
断杼择邻 【拼音】duàn  zhù  zé  lín 【解释】孟母为了教育孟子不要中途荒废学业，用被割断的纱不成布来做比喻；孟母三迁居处，选择良好的环境，来影响孟子的成长。 【出处】汉・刘向《列女传・母仪传》：“孟子之少也，既学而归，孟母方绩，问曰：‘学何所至矣？’孟子曰：‘自若也。’孟母以刀断其织。孟子惧而问其故，孟母曰：‘子之学，若吾断斯织也。’” 【示例】 
断齑画粥 【拼音】duàn  jī  huà  zhōu 【解释】断：切断；齑：酱菜或腌菜之类。指食物粗简微薄。形容贫苦力学。 【出处】宋・释文莹《湘山野录》：“范仲淹少贫，读书长白山僧舍，作粥一器，经宿遂凝，以刀画为四块，早晚取两块，断齑数十茎啖之，如此者三年。” 【示例】 
堆案盈几 【拼音】duī  àn  yíng  jī 【解释】堆：堆积。案：案头。公文、书信、图书等堆积满案头。原指等待处理的文凭大量积压。后也指书籍或文字材料非常多。 【出处】三国・魏・嵇康《与山巨源绝交书》：“素不便书，又不喜作书，而人间多事，堆案盈机；不相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久。” 【示例】 
堆积如山 【拼音】duī  jī  rú  shān 【解释】聚集成堆，如同小山。形容极多。 【出处】宋・孟元老《东京梦华录・外诸司》：“每遇冬月，诸乡纳粟秆草，牛车阗塞道路，车尾相衔，数千万辆不绝，场内堆积如山。” 【示例】福王仓中的粮食～，朽得不能再吃。（姚雪垠《李自成》第二卷第五十一章） 
堆金叠玉 【拼音】duī  jīn  dié  yù 【解释】形容财富极多。 【出处】唐・韩愈《华山女》诗：“抽钗脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。” 【示例】 
堆金积玉 【拼音】duī  jīn  jī  yù 【解释】金玉多得可以堆积起来。形容占有的财富极多。 【出处】唐・李贺《昌谷集・嘲少年》诗：“堆金积玉夸豪毅。” 【示例】怕不是～连城富，眨眼早野草闲花满地愁。（元・钱霖《套数・哨遍》） 
堆山积海 【拼音】duī  shān  jī  hǎi 【解释】堆积的如山似海。原形容占有的财富非常多。也比喻东西极多。 【出处】 【示例】别讲银子成了黄土，凭是世上有的，没有不～的。（清・曹雪芹《红楼梦》第十六回） 
对簿公堂 【拼音】duì  bù  gōng  táng 【解释】簿：文状、起诉书之类；对簿：受审问；公堂：旧指官吏审理案件的地方。在法庭上受审问。 【出处】《史记・李将军列传》：“大将军使长史急责广之幕府对簿。” 【示例】 
对床夜雨 【拼音】duì  chuáng  yè  yǔ 【解释】指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。 【出处】唐・白居易《雨中招张司业宿》诗：“能来同宿否，听雨对床眠。” 【示例】中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。（宋・苏轼《送刘寺丞赴余姚》） 
对答如流 【拼音】duì  dá  rú  liú 【解释】对答：回答。回答问话象流水一样快。形容口才好，反应快。 【出处】秦・王嘉《拾遗记・魏》：“年及弱冠，才辩过人，魏文帝与之讲论，终日不息，应对如流，无有疑滞。”《北史・李孝伯传》：“风容闲雅，应答如流。” 【示例】众人见孔明～，尽皆失色。（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
对景挂画 【拼音】duì jǐng  guà  huà 【解释】比喻本身的举动恰恰和客观情形相应。 【出处】 【示例】他们诸位姐姐过谦，都不肯猜，我却打着了，是“集贤宾”，这才叫～哩。（清・李汝珍《镜花缘》第八十一回） 
对景伤情 【拼音】duì  jǐng  shāng  qíng 【解释】对景：对着眼前的景物。看见眼前熟悉的景物，因而联想到一些人和事，引起伤感。 【出处】元・无名氏《集贤宾・逍遥乐》散曲：“我从来眼硬，不由人对景伤情一哭一个放声。” 【示例】 
对酒当歌 【拼音】duì  jiǔ  dāng  gē 【解释】对着酒应该放声高唱。原意是人生时间有限，应该有所作为。后也用来指及时行乐。 【出处】汉・曹操《短歌行》：“对酒当歌，人生几何？” 【示例】尽都是把手为话，～，郑州浪汉委实多。（元・杨显之《酷寒亭》第三折） 
对牛弹琴 【拼音】duì  niú  tán  qín 【解释】讥笑听话的人不懂对方说得是什么。用以讥笑说话的人不看对象。 【出处】汉・牟融《理惑论》：“公明仪为牛弹清角之操，伏食如枚。非牛不闻，不合其耳矣。” 【示例】～，牛不入耳，骂得很好，咱们一总再算账！（清・李当珍《镜花缘》第九十回） 
对头冤家 【拼音】duì  tóu  yuān  jiā 【解释】对头：冤家、仇人。指仇人。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十四回：“真真那一世的对头冤家！你何苦来还来使促侠・从前你妈要想害我，如今又来害妞儿，我和你几辈子的仇呢？” 【示例】 
对症下药 【拼音】duì  zhèng  xià  yào 【解释】针对病症用药。比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。 【出处】《三国志・魏志・华陀传》：“府吏倪寻、李延共止，俱头痛身热，所苦正同。佗曰：‘寻当下之，延当发汗。’或难其异，佗曰：‘寻外实，延内实，故治之宜殊。’即各与药，明旦并起。” 【示例】他也许要借这原始的集体的力给后代的散漫和萎靡来个～吧。（朱自清《闻一多先生怎样走着中国文学的道路》） 
对症之药 【拼音】duì  zhèng  zhī  yào 【解释】针对病根下的药。比喻纠正缺点错误所用的相应办法。 【出处】《三国志・魏志・华陀传》：“府吏倪寻、李延共止，俱头痛身热，所苦正同。佗曰：‘寻当下之，延当发汗。’或难其异，佗曰：‘寻外实，延内实，故治之宜殊。’即各与药，明旦并起。” 【示例】 
敦诗说礼 【拼音】dūn  shī  shuō  lǐ 【解释】敦：敦厚。诗：《诗经》。诚恳地学《诗》，大力讲《礼》。旧时统治阶级表示要按照《诗经》温柔敦厚的精神和古礼的规定办事。 【出处】 【示例】假使人来查办，一领他们到这～之堂来看看，捐册、帐本、褒奖状……他们还能指摘什么？（许地山《在费总理的客厅里》） 
顿开茅塞 【拼音】dùn  kāi  máo  sè 【解释】顿：立刻；茅塞：喻人思路闭塞或不懂事。比喻思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。 【出处】《孟子・尽心下》：“山径之蹊间，介然用之而成路；为间不用，则茅塞之矣。今茅塞子之心矣。” 【示例】只不过短短十多分钟的谈话，可是他好象使林道静～似的，忽然知道了好多事情。（杨沫《青春之歌》第一部第六章） 
顿口无言 【拼音】dùn  kǒu  wú  yán 【解释】张口结舌，说不出话。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第一百四回：“王庆被范全说得顿口无言。” 【示例】他的一席话，使在场的人个个～。 
顿口拙腮 【拼音】dùn  kǒu  zhuō  sāi 【解释】比喻嘴笨，不善于说话。 【出处】 【示例】好妹妹，我是～，可不能一句一句同你套！（清・李汝珍《镜花缘》第八十回） 
顿首再拜 【拼音】dùn  shǒu  zài  bài 【解释】顿首：以头叩地而拜；再拜：拜两次。古代的一种跪拜礼。亦指旧时信札中常用作向对方表示敬意的客套语。 【出处】《史记・仲尼弟子列传》：“勾践顿首再拜曰：‘孤尝不料力，乃与吴战，困于会稽，痛于骨髓，日夜焦唇干舌，徙欲与吴王接踵而死，孤之愿也。’” 【示例】 
顿学累功 【拼音】dùn  xué  lěi  gōng 【解释】愚笨的人只要刻苦学习，也能取得成就。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・文章》：“钝学累功，不妨精熟。” 【示例】 
顿足不前 【拼音】dùn  zú  bù  qián 【解释】停顿下来不前进。 【出处】 【示例】 
顿足捶胸 【拼音】dùn  zú  chuí  xiōng 【解释】用脚跺地，以拳捶胸。形容极度悲痛或恼怒，到了极点。 【出处】元・无名氏《白兔记》第十四折：“他那里醉朦胧语言都不省，只获得顿足捶胸也，短叹长吁千万声。” 【示例】只见杨子哀号哽咽，～，抚棺长恨，欲拔剑自刎。（明・吴元泰《东游记》第七回） 
囤积居奇 【拼音】tún  jī  jū  qí 【解释】囤、居：积聚；奇：稀少的物品。把稀少的货物储藏起来。指商人囤积大量商品，等待高价出卖，牟取暴利。 【出处】 【示例】贫农把地主富农的谷米阻止出境，并禁止高抬谷价和～。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
遁迹潜形 【拼音】dùn  jì  qián  xíng 【解释】遁、潜：隐藏。迹、形：踪迹，形迹。指隐藏踪迹和身形。 【出处】明・张景《飞丸记・园中落》：“若要行刺呵，要隐。当遁迹潜形，翦蔓除根才事稳。” 【示例】 
遁名匿迹 【拼音】dùn  míng  nì  jì 【解释】遁：隐藏；匿：藏匿。隐姓埋名，不让人闻知。 【出处】宋・苏舜钦《粹隐堂记》：“一不与细合，则飒然远举，遁名匿迹，惟恐有闻于人也。” 【示例】 
遁入空门 【拼音】dùn  rù  kōng  mén 【解释】遁：逃遁；空门：指佛教，因佛教认为世界是一切皆空的。指出家。避开尘世而入佛门。 【出处】 【示例】天下重见升平，他自己决不留恋宝贵，功成身退，～做一个与世无争的人。（姚雪垠《李志成》第二十八章） 
掇拾章句 【拼音】duō  shí  zhāng  jù 【解释】掇：拾取。摘取别人文章的句子。指东摘西抄地拼凑文章。 【出处】 【示例】 
掇臀捧屁 【拼音】duō  tún  pěng  pì 【解释】形容拍马讨好的丑态。 【出处】 【示例】白长吉自挨进了身子，无一日不来～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十五） 
掇菁撷华 【拼音】duō  jīng  xié  huá 【解释】掇：拾取；菁：精华。撷：摘取。选取事物的精华。 【出处】清・黄宗羲《明文案序上》：“《文选》主于修辞，一知半解文章家有偏霸也；《文粹》掇菁撷华，迹选之鼓吹；《文鉴》主于政事，意不在文。” 【示例】 
多才多艺 【拼音】duō  cái  duō  yì 【解释】具有多方面的才能和技艺。 【出处】《尚书・金滕》：“予仁若考，能多才多艺。” 【示例】那字刻得细入毫芒，却又波磔分明，不觉叹道：“此公真是～！”（清・吴趼人《二十目睹之怪现状》第四十三回） 
多财善贾 【拼音】duō  cái  shàn  gǔ 【解释】贾：做买卖。原意是本钱多，生意就做得开。后指资本家会做买卖。 【出处】《韩非子・五蠹》：“长袖善舞，多钱善贾。” 【示例】他这次下来是越有越有，以后水大舟高，～，更是无往不利了。（清・吴趼人《糊涂世界》卷十一） 
多藏厚亡 【拼音】duō  cáng  hòu  wáng 【解释】厚：大；亡：损失。指积聚很多财物而不能周济别人，引起众人的怨恨，最后会损失更大。 【出处】《老子》第四十四章：“是故甚爱必大费，多藏必厚亡。” 【示例】 
多愁多病 【拼音】duō  chóu  duō  bìng 【解释】旧时形容才子佳人的娇弱。 【出处】宋・柳永《倾杯词》：“早是多愁多病，那堪细把旧约前欢重看。” 【示例】我是个“～的身”，你就是那“倾国倾城的貌”。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十三回） 
多愁善感 【拼音】duō  chóu  shàn  gǎn 【解释】善：容易。经常发愁和伤感。形容人思想空虚，感情脆弱。 【出处】唐・陆龟蒙《自遣诗三十首》：“多情善感自难忘，只有风流共古长。” 【示例】过去，我～，看什么都没有意思；父母对我不好，引起我对世界上一切都憎恨。（杨沫《青春之歌》第二部第一章） 
多此一举 【拼音】duō  cǐ  yī  jǔ 【解释】举：行动。指多余的，没有必要的举动。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第四回：“寅兄盛情，多此一举。” 【示例】问起北京人来，只知道《三侠五义》，而南方人却只见有曲园老人的改本，此老实在可谓～。（《鲁迅书信集・致胡适》） 
多端寡要 【拼音】duō  duān  guǎi  yào 【解释】端：头绪；要：重要。头绪太多，不得要领。 【出处】《三国志・魏书・郭嘉传》：“袁公徒欲效周公之下士，而未知用人之机。多端寡要，好谋无决。” 【示例】 
多多益善 【拼音】duō  duō  yì  shàn 【解释】益：更加。越多越好。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣多多益善耳。” 【示例】这位公子却有钱癖，思量～，要学我这烧争之法。（清・吴敬梓《儒林外史》第十五回） 
多故之秋 【拼音】duō  gù  zhī  qiū 【解释】多故：多变乱多患难；秋：指某个时期。指多事故多患难的时期。 【出处】《金史・宣宗季下》：“今多故之秋，人才难得，朕欲除大罪外，徙刑追配有武艺善掌兵者，量才复用。” 【示例】 
多口阿师 【拼音】duō  kǒu  ā  shī 【解释】指喜欢多话的人。 【出处】宋・圆悟《碧岩录》卷五：“钵里饭桶里水，多口阿师难下嘴。” 【示例】 
多快好省 【拼音】duō  kuài  hǎo  shěng 【解释】数量多，速度快，质量好，成本省。 【出处】 【示例】 
多历年所 【拼音】duō  lì  nián  suǒ 【解释】历：经历；年所：年数。经历的年数很多。 【出处】《尚书・君]》：“率准兹有陈，保V有殷。故殷礼陟配天，多历年所。” 【示例】 
多谋善断 【拼音】duō  móu  shàn  duàn 【解释】很有智谋，又善于判断。 【出处】晋・陆机《辨亡论》：“而加之笃敬，申之以节俭，畴谘峻茂，好谋善断。” 【示例】 
多谋善虑 【拼音】duō  móu  shàn  lǜ 【解释】谋：谋划，策划；虑：思考。富于智谋，又善于思考。 【出处】 【示例】你是个～之人，何不替我筹度一番，行了这个方便也好。（清・李渔《凰求凤・画策》） 
多难兴邦 【拼音】duō  nàn  xīng  bāng 【解释】邦：国家。国家多灾多难，在一定条件下可以激励人民奋发图强，战胜困难，使国家强盛起来。 【出处】《左传・昭公四年》：“邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。” 【示例】现在这样的局面，我们是有办法对付的，要迎接困难，“～”。（《周恩来选集》下卷） 
多歧亡羊 【拼音】duō  qí  wáng  yáng 【解释】因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。也比喻学习的方面多了就不容易精深。 【出处】《列子・说符》：“大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。” 【示例】然尝闻之，大道以～。（明・马中锡《中山狼传》） 
多情善感 【拼音】duō  qíng  shàn  gǎn 【解释】感情丰富，容易伤感。 【出处】唐・陆龟蒙《自遣诗三十首》：“多情善感自难忘，只有风流共古长。” 【示例】 
多如牛毛 【拼音】duō  rú  niú  máo 【解释】象牛身上的的毛那样多。形容极多。 【出处】《北史・文苑列传序》：“学者如牛毛，成者如麟角。” 【示例】老百姓痛恨官府催粮催捐，苛捐杂派～，逼得老百姓活不下去。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十八章） 
多事之秋 【拼音】duō  shì  zhī  qiū 【解释】多事：事故或事变多；秋：时期。事故或事变很多的时期。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷十二：“所以多事之秋，灭迹匿端，无为绿林之嚆矢也。” 【示例】现在国家正当～，那王公大臣只是恐怕耽处分，多一事不如少一事，弄得百事俱废，将来又是怎样个了局？（《老残游记》第十二回） 
多文强记 【拼音】duō  wén  qiáng  jì 【解释】闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。 【出处】《荀子・解蔽》：“博闻强志，不合王制，君子贱之。”宋・释普济《五灯会元・天台韶国师法嗣》：“杭州九曲观音院庆祥禅师，余杭人也，辩才冠众，多闻强记，时天台人推为杰出。” 【示例】 
多文为富 【拼音】duō  wén  wéi  fù 【解释】以多学知识、技能为富有。 【出处】《礼记・儒行》：“不祈多积，多文以为富。”《孔子家语・儒行》：“儒有不宝金玉而忠信以为宝，不祈土地而仁义以为土地，不求多积而多文以为富。” 【示例】 
多行不义必自毙 【拼音】duō  xíng  bù  y 【解释】坏事干多了，结果是自己找死。 【出处】《左传・隐公元年》：“多行不义，必自毙，子姑待之。” 【示例】“～”，这是有史以来的天经地义。（郭沫若《武则天》第四幕） 
多许少与 【拼音】duō  xǔ  shǎo  yǔ 【解释】答应人家的多，给予人家的少。 【出处】宋・张商英《素书》：“多许少与者怨。” 【示例】 
多一事不如少一事 【拼音】duō  yī  shì  b 【解释】指不管闲事，事情越少越好。 【出处】清・刘鹗《老残游记》第十二回：“现在国家正当多事之秋，那王公大臣只是恐怕耽处分，多一事不如少一事，弄得百事俱废，将来又是怎样个了局？” 【示例】 
多嘴多舌 【拼音】duō  zuǐ  duō  shè 【解释】很多嘴，很多舌头。形容到处插嘴，搬弄是非。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第三折：“你休要多嘴多舌。” 【示例】须要听两位头领哥哥的言语号令，亦不许你胡言乱语，～。（明・施耐庵《水浒全传》第四十一回） 
夺眶而出 【拼音】duó  kuàng  ér  chū 【解释】眶：眼眶。眼泪一下子从眼眶中涌出。形容人因极度悲伤或极度欢喜而落泪。 【出处】 【示例】那忍住了半天的酸泪～，再也止不住了。（茅盾《霜叶红似二月花》五） 
夺门而出 【拼音】duó  mén  ér  chū 【解释】夺门：破门，奋力冲开门。猛然奋力冲开门出去。形容迫不及待。 【出处】 【示例】轻轻拨开门闩，拿在手中，预备当作兵器，可以～。（清・李嘉宝《官场现形记》第三十一回） 
夺其谈经 【拼音】duó  qí  tán  jīng 【解释】比喻在辩论中压倒众人。 【出处】 【示例】 
夺人所好 【拼音】duó  rén  suǒ  hào 【解释】强夺别人所喜欢的人或物。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第四折：“恁须不夺人所好。” 【示例】 
夺胎换骨 【拼音】duó  tāi  huàn  gǔ 【解释】本为道家语，指夺人之胎以转生，易去凡骨为仙骨。后比喻学习前人不露痕迹，并能创新。 【出处】宋・释惠洪《冷斋夜话》卷一：“然不易其意而造其语，谓之换骨法；窥入其意而形容之，谓之夺胎法。” 【示例】安知～无金丹，不使此莲此菊此桃万亿化身合为一。（清・黄遵宪《以莲菊桃杂供一瓶作歌》诗） 
朵颐大嚼 【拼音】duǒ  yí  dà  jiáo 【解释】朵：动；颐：下巴。动嘴大吃。 【出处】盖如久处灾区之民，草根木皮，冻雀腐鼠，罔不甘之，～。（梁启超《清代学术概论》第二十九章） 【示例】 
堕云雾中 【拼音】duò  yún  wù  zhōng 【解释】堕：落下。落入迷茫的云雾中间。比喻迷惑不解。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“王仲祖刘真长造殷中军谈，谈竟俱载去，刘谓王曰：‘卿故堕其云雾中。’” 【示例】 
堕甑不顾 【拼音】duò  zèng  bù  gù 【解释】甑：古代一种瓦制炊器；顾：回头看。甑落地已破，不再看它。比喻既成事实，不再追悔。 【出处】《后汉书・郭泰传》：“客居太原，荷甑堕地，不顾而去。林宗见而问其意，对曰：‘甑已破矣，视之何益。’” 【示例】 
蛾眉皓齿 【拼音】é  méi  hào  chǐ 【解释】蛾眉：像蚕蛾触须似的弯而长的眉毛。修长的眉毛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽。 【出处】汉・司马相如《美人赋》：“臣之东邻，有一女子，云发丰艳，蛾眉皓齿。” 【示例】 
峨冠博带 【拼音】é  guān  bó  dài 【解释】峨：高；博：阔。高帽子和阔衣带。古代士大夫的装束。 【出处】元・关汉卿《谢天香》第一折：“必定是峨冠博带一个名士大夫。” 【示例】忽人报：“门外有一先生，～，道貌非常，特来相探。”（明・罗贯中《三国演义》第三十七回） 
鹅毛大雪 【拼音】é  máo  dà  xuě 【解释】像鹅毛一样的雪花。形容雪下得大而猛。 【出处】唐・白居易《雪夜喜李郎中见访》：“可怜今夜鹅毛雪，引得高情鹤氅人。” 【示例】 
鹅行鸭步 【拼音】é  xíng  yā  bù 【解释】步：走。象鹅和鸭子那样的走路。比喻步行缓慢。 【出处】元・杨景贤《西游记・妖猪幻惑》：“见一人光纱帽，黑布衫，鹰头雀脑将身探，狼心狗行潜踪阚，鹅行鸭步怀愚滥。” 【示例】你两个闲常在镇里抬轿时，只是～，如今却怎地这等走得快？（明・施耐庵《水浒全传》第三十二回） 
额手称庆 【拼音】é  shǒu  chēng  qìng 【解释】额手：以手加额。把手放在额上，表示庆幸。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第三十七回：“文公至绛，国人无不额手称庆。百官朝贺，自不必说。” 【示例】他“～”，实在高兴得太快了。（鲁迅《伪自由书・“有名无实”的反驳》） 
讹言惑众 【拼音】é  yán  huò  zhòng 【解释】讹言：诈伪的话。用谣言欺骗迷惑群众。 【出处】《元史・世祖五》：“癸丑，初建东宫，甲寅，诛西京讹言惑众者。” 【示例】 
恶不去善 【拼音】wù  bù  qù  shàn 【解释】不因为厌恶某人而否定他的优点。 【出处】《左传・哀公五年》：“私仇不及公，好不废过，恶不众善，义之经也。” 【示例】 
恶叉白赖 【拼音】é  chā  bái  lài 【解释】耍无赖，无理取闹。 【出处】 【示例】 
恶恶从短 【拼音】wù  wù  cóng  duǎn 【解释】比喻对人所做的坏事，不十分苛责。 【出处】《公羊传・昭公二十年》：“君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙。” 【示例】 
恶贯满盈 【拼音】è  guàn  mǎn  yíng 【解释】贯：穿钱的绳子；盈：满。罪恶之多，犹如穿线一般已穿满一根绳子。形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。 【出处】《尚书・泰誓》：“商罪贯盈，天命诛之。” 【示例】你今日～，有何理说。（元・无名氏《p砂担》第四折） 
恶虎不食子 【拼音】è  hǔ  bù  sh 【解释】即使凶恶的老虎也不吃自己生下的小老虎。比喻不伤害亲近者。 【出处】宋・释普济《五灯会元・杭州龙华寺灵照真觉禅师》：“山僧失口曰：‘恶习虎不食子。’” 【示例】 
恶积祸盈 【拼音】è  jī  huò  yíng 【解释】罪恶成堆，祸害满贯。形容罪大恶极。 【出处】南朝・梁・丘迟《与陈伯之书》：“北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至骼谩！ 【示例】 
恶迹昭著 【拼音】è  jì  zhāo  zhù 【解释】昭著：显著，明显。恶劣的事迹十分明显，人所共见。形容罪行严重。 【出处】宋・郑刚中《北山文集・答潼川路于提刑》：“但先列罪人之词，而继之以今来勘状，则恶迹昭著。” 【示例】 
恶居下流 【拼音】wù  jū  xià  liú 【解释】恶：讨厌，憎恨；下流：即下游，引申为卑下的地位。憎恨处于下游。原指君子不愿居于卑下的地位。现也指不甘居下游。 【出处】《论语・子张》：“是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。” 【示例】 
恶声恶气 【拼音】è  shēng  è  qì 【解释】形容说话语气很凶狠，态度粗暴。 【出处】 【示例】 
恶湿居下 【拼音】wù  shī  jū  xià 【解释】厌恶潮湿却住在低洼的的地方。比喻行动跟愿望相违背。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下住。” 【示例】 
恶事行千里 【拼音】è  shì  xíng  qiā 【解释】指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快（含有劝告的意思）。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷六：“所谓好事不出门，恶事行千里，士君子得不戒之乎？” 【示例】赶紧给她找个婆家罢，“～”，她的厉害名儿太出远了，将来没人敢要。（冰心《冬儿姑娘》） 
恶性循环 【拼音】ē  xìng  xún  huán 【解释】许多坏事互为因果，循环不已，越来越坏。 【出处】 【示例】 
恶衣恶食 【拼音】è  yī  è  shí 【解释】恶：粗劣的。指粗劣的衣服和食物。 【出处】《论语・里仁》：“士之于道而耻恶衣恶食者，未足与议也。” 【示例】君子忧道不忧贫，士志于道，而耻～者，未足与议。（章炳麟《论读经有利而无弊》） 
恶衣粝食 【拼音】è  yī  lì  shí 【解释】粝：糙米。穿粗劣的衣服，吃糙米做的饭。形容生活俭朴。 【出处】宋・苏轼《礼义信足以成德论》：“以为有国者皆当恶衣粝食，与农夫并耕而治一人之身，而自为百工。” 【示例】 
恶有恶报 【拼音】è  yǒu  è  bào 【解释】做坏事的人会得到不好的报应。指因办坏事而自食其果。 【出处】南朝・梁・萧衍《新酒肉文》：“行十恶者，受于恶报；行十善者，受于善报。” 【示例】常言道：善有善报，～，不是不报，时辰未到。 
恶语伤人 【拼音】è  yǔ  shāng  rén 【解释】用恶毒的语言污蔑、伤害人。 【出处】宋・释普济《五灯会元・洪州法昌倚遇禅师》：“利刀割肉疮犹合；恶语伤人恨不销。” 【示例】别人行甜言美语三冬暖，我跟前，～六月寒。（元・王实甫《西厢记》第三本第二折） 
恶语相加 【拼音】è  yǔ  xiāng  jiā 【解释】把恶毒的语言加到别人身上。 【出处】 【示例】日常士兵偶有不是，动辄～，痛施体罚。（冯玉祥《我的生活》第十六章） 
恶语中伤 【拼音】è  yǔ  zhòng  shāng 【解释】中伤：攻击和谄害别人。用恶毒的话污蔑、陷害人。 【出处】宋・释普济《五灯会元・洪州法昌倚遇禅师》：“利刀割肉疮犹合；恶语伤人恨不销。” 【示例】 
恶紫夺朱 【拼音】wù  zǐ  duó  zhū 【解释】紫：古人认为紫是杂色；夺：乱；朱：大红色，古人认为红是正色。原指厌恶以邪代正。后以喻以邪胜正，以异端充正理。 【出处】《论语・阳货》：“恶紫之夺朱也；恶郑声之乱雅乐也；恶利口之覆邦家者。” 【示例】据此贼情理难容，伤时务，坏人伦，罪不容诛，一心待偎红倚翠，论黄数黑，～。（元・贾仲名《对玉梳》第三折） 
恶醉强酒 【拼音】wù  zuì  qiǎng  jiǔ 【解释】强：硬要。怕醉却又猛喝酒。比喻明知故犯。 【出处】《孟子・离娄上》：“今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。” 【示例】 
恶作剧 【拼音】è  zuò  jù 【解释】捉弄人的使人难堪的行动。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・婴宁》：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者，而墙下恶作剧，其黠孰甚焉！” 【示例】 
扼喉抚背 【拼音】è  hóu  fǔ  bèi 【解释】抚：按，捺。掐住咽喉，按住脊背。比喻控制敌方的要害，使其丧失反抗的能力。 【出处】隋・卢思道《为北齐檄陈文》：“巨舰高舻，顺流东指江都、寿春之域；扼喉抚背之兵，飞龙赤马，绝水南越。” 【示例】 
扼吭夺食 【拼音】è  gāng  duó  shí 【解释】扼：用力掐着；亢：咽喉。扼住喉咙，夺走吃的东西。比喻使人处于绝境。 【出处】《元史・陈祖仁传》：“乃欲驱疲民以供大役，废其耕耨而荒其田亩，何异扼其吭而夺其食，以速其毙乎？” 【示例】 
扼吭拊背 【拼音】è  gāng  fǔ  bèi 【解释】扼：用力掐着；吭：咽喉；拊：拍击。掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。 【出处】《史记・刘敬叔孙通列传》：“夫与人斗，不扼其吭拊其背，未能全其胜也。” 【示例】 
扼腕长叹 【拼音】è  wàn  cháng  tàn 【解释】用手握腕，长声叹息。形容情绪激动的神态。 【出处】《晋书・刘琨传》：“臣所以泣血宵吟，扼腕长叹者也。” 【示例】 
遏恶扬善 【拼音】è  è  yán  shàn 【解释】遏：阻止；扬：宣扬。禁绝坏事，宣扬提倡好事。 【出处】《周易・大有元亨》：“君子以遏恶扬善，顺天休命。” 【示例】是以君子一类求同，～，以致其大。（三国・魏・阮籍《通易论》） 
遏密八音 【拼音】è  mì  bā  yīn 【解释】遏：阻止；密：寂静。各种乐器停止演奏，乐声寂静。旧指皇帝死后停乐举哀。后也用以形容国家元首之死。 【出处】《尚书・舜曲》：“三载，四海遏密八音。” 【示例】 
饿虎饥鹰 【拼音】è  hǔ  jī  yīng 【解释】比喻凶残贪婪。 【出处】《魏书・宗室晖传》：“侍中卢昶，亦蒙恩眄，故时人号曰：‘饿虎将军，饥鹰侍中。’” 【示例】衙门里的人，一个个是～，不叫他们敲诈百姓，敲诈哪个呢？（清・李宝嘉《活地狱・楔子》） 
饿虎扑食 【拼音】è  hǔ  pū  shí 【解释】象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。 【出处】明・吴承恩《西游记》第五十一回：“饿虎扑食最伤人，蛟龙戏水能凶恶。” 【示例】那人刚到面前，便如～，猫儿捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。”（清・曹雪芹《红楼梦》第十二回） 
饿虎扑羊 【拼音】è  hǔ  pū  yáng 【解释】象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。 【出处】明・洪F《清平山堂话本・五戒禅师么红莲记》：“一个初侵女色，由（犹）如饿虎吞羊。” 【示例】 
饿虎之蹊 【拼音】è  hǔ  zhī  xī 【解释】比喻非常危险的处所。 【出处】《史记・刺客列传》：“是谓委肉当饿虎之蹊也。” 【示例】 
饿死事小，失节事大 【拼音】è  sǐ  shì  xiǎo， 【解释】失节：原为封建礼教指女子失去贞操，后泛指失去节操。贫困饿死是小事，失节事情就大了。 【出处】《二程全书・遗书二十二》：“又问：‘或有孤孀贫穷无托者，可再嫁否？’曰：‘只是后世怕寒饿死，故有是说。然饿死事极小，失节事极大！’” 【示例】 
饿莩遍野 【拼音】è  piǎo  biàn  yě 【解释】莩：饿死的人。到处是饿死的人。形容人民因饥饿而大量死亡的悲惨景象。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。” 【示例】是岁大荒，百姓皆食枣菜，～（明・罗贯中《三国演义》第十三回） 
饿殍满道 【拼音】è  piǎo  mǎn  dào 【解释】殍：饿死的人。满路都是因饥饿而死的人的尸体。形容饥荒灾祸严重，人民大量死于饥寒的惨状。 【出处】汉・仲长统《昌言・损益篇》：“坐视战士之蔬菜，立望饿殍之满道，如之何为君行此政也。” 【示例】 
恩德如山 【拼音】ēn  dé  rú  shān 【解释】比喻恩德极为深生。 【出处】明・周楫《西湖二集・寿禅师两生符宿愿》：“老夫垂死之命恩人救援，恩德如山，无可图报。” 【示例】 
恩断义绝 【拼音】ēn  duàn  yì  jué 【解释】恩：恩情；义：情义。感情破裂。多指夫妻离异。 【出处】元・马致远《任风子》第三折：“咱两个思断义绝，花残月缺，再谁恋锦帐罗帏。” 【示例】今与郎君～矣，天荒地老，永无见期。（清・徐瑶《太狠生传》） 
恩恩相报 【拼音】ēn  ēn  xiāng  bào 【解释】用恩惠报答恩惠；把有利于人的行为回报给有恩于己的人。 【出处】明・罗贯中《平妖传》第十一回：“曾有病，他割下腿上的一片精肉煎汤我吃，我就好了……我会去救他，正是恩恩相报。” 【示例】 
恩将仇报 【拼音】ēn  jiāng  chóu  bào 【解释】拿仇恨回报所受的恩惠。指忘恩负义。 【出处】明・吴承恩《西游记》第三十回：“我若一口说出，他就把公主杀了，此却不是恩将仇报？” 【示例】亏这官人救了性命，今反～，天理何在！（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十） 
恩荣并济 【拼音】ēn  róng  bìng  jì 【解释】恩荣：恩惠荣宠。济：调济。恩惠与荣耀两种手段一起施行。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十五回：“限之以爵，爵加则知荣，恩荣并济，上下有节，为治之道，于斯著矣。” 【示例】 
恩若再生 【拼音】ēn  ruò  zài  shēng 【解释】恩惠极大如同给了第二次生命。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第八十一回：“勾践囚于吾国……今吾复其社稷，恩若再生。” 【示例】 
恩山义海 【拼音】ēn  shān  yì  hǎi 【解释】恩爱像高山一样重，情义像大海一样深。形容恩惠深，情义重。 【出处】宋・晁端海《卜算子》：“恩义重如山，情意深如海。假使黄金北斗高，这一分，何由买？” 【示例】 
恩深义重 【拼音】ēn  shēn  yì  zhòng 【解释】恩惠、情义极为深重。 【出处】唐・吕颂《代郭令公谢男尚公主表》：“事出非常，荣加望外，恩深义厚，何以克堪；糜躯粉骨，不知所报。” 【示例】因爹妈执意不从，故把儿子玉郎假妆嫁来。不想母亲叫孩儿陪伴，遂成了夫妇。～，誓必图百年偕老。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷八） 
恩甚怨生 【拼音】ēn  shèn  yuàn  shēng 【解释】给予太多的恩惠，反而会引起怨恨。 【出处】《亢仓子・用道》：“恩甚则怨生，爱多则憎至。” 【示例】 
恩同父母 【拼音】ēn  tóng  fù  mǔ 【解释】恩：恩惠；同：如同。待人的好处、恩惠之大如同父母一样。 【出处】唐・陈子昂《为张著作谢父官表》：“伏惟神皇陛下，恩同父母，矜照恳诚，信其赤心，实有馨竭。” 【示例】某等众人，正欲如此，与国家出力，建功立业，以为忠臣。今得太尉恩相，力赐保奏，～。（明・施耐庵《水浒全传》第八十三回） 
恩同再造 【拼音】ēn  tóng  zài  zào 【解释】再造：再生。使人再生的恩惠。比喻恩情极大，象救了自己的性命一样。 【出处】《宋书・王僧达传》：“再造之恩，不可妄属。” 【示例】求大贤细细诊视。可有几希之望？倘能救其一命，真是～。（清・李汝珍《镜花缘》第三十回） 
恩威并行 【拼音】ēn  wēi  bìng  xíng 【解释】安抚和强制同时施行。现也指掌权者对手下人，同时用给以小恩小惠和给以惩罚的两种手段。 【出处】《三国志・吴书・周鲂传》：“鲂在郡十三年卒，赏善罚恶，恩威并行。” 【示例】 
恩威并用 【拼音】ēn  wēi  bìng  yòng 【解释】安抚和强制同时施行。现也指掌权者对手下人，同时用给以小恩小惠和给以惩罚的两种手段。 【出处】《三国志・吴书・周鲂传》：“鲂在郡十三年卒，赏善罚恶，恩威并行。” 【示例】为朝廷计，宜先赦其矫诏之罪，然后赏其斩曦之功，则～，折冲万里之外矣。（宋・周密《齐东野语・文庄论安丙矫诏》） 
恩威并重 【拼音】ēn  wēi  bìng  zhòng 【解释】安抚和强制同时施行。 【出处】《三国志・吴书・周鲂传》：“鲂在郡十三年卒，赏善罚恶，恩威并行。” 【示例】我一向倒是～，以德服人的。（陈白尘、贾霁《宋景诗》十九） 
恩有重报 【拼音】ēn  yǒu  zhòng  bào 【解释】好好地报答别人的重大恩惠。 【出处】 【示例】素姐道：“若得如此，～。”（清・西周生《醒世姻缘传》） 
恩逾慈母 【拼音】ēn  yú  cí  mǔ 【解释】逾：超过。比慈爱的母亲给予的恩情还要重。形容恩情深厚。 【出处】唐・韩愈《御史台上论天旱人饥状》：“陛下恩逾慈母。” 【示例】 
恩怨分明 【拼音】ēn  yuàn  fēn  míng 【解释】恩：恩惠；怨：仇恨。对于恩惠和仇恨的界限分得十分清楚，毫不含糊。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十回：“某素知云长傲上而不忍下，欺强而不凌弱；恩怨分明，信义素著。” 【示例】 
恩重如山 【拼音】ēn  zhòng  rú  shān 【解释】恩情深厚，像山一样深重。 【出处】宋・陆游《删定官供职谢启》：“拔茅以征，冒处清流之末；及瓜雨往，曾无累月之淹。恩重如山，感深至骨。” 【示例】神僧～，寡人酬谢不尽。（明・吴承恩《西游记》第六十九回） 
恩重泰山 【拼音】ēn  zhòng  tài  shān 【解释】恩情深厚，比泰山还重。 【出处】宋・刘《彭城集・次韵孙少述二首》：“君思重泰山，未有毫发酬。” 【示例】 
而立之年 【拼音】ér  lì  zhī  nián 【解释】人到三十岁可以自立的年龄。后为三十岁的代称。 【出处】《论语・为政》：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑。” 【示例】 
儿女成行 【拼音】ér  nǚ  chéng  háng 【解释】可以把儿女排成一个行列。形容子女很多。 【出处】唐・杜甫《赠卫八处士》：“昔别君未婚，儿女忽成行。” 【示例】 
儿女情长 【拼音】ér  nǚ  qíng  cháng 【解释】指过分看重爱情。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》中：“尤恨其儿女情多，风云气少。” 【示例】这一晚，把个沈国英旅长，闹得未免有些～，英雄气短。（张恨水《啼笑姻缘》第二十一回） 
儿女心肠 【拼音】ér  nǘ  xīn  cháng 【解释】年轻男女的柔情。亦指感情丰富、助人为乐的心性。 【出处】 【示例】殊不知有了英雄至情，才成就得～。（清・文康《儿女英雄传》缘起首回） 
耳边风 【拼音】ěr  biān  fēng 【解释】在耳边吹过的风。比喻听了不放在心上的话。 【出处】唐・杜荀鹤《赠题兜率寺闲上人院》诗：“百岁有涯头上雪，万般无染耳边风。” 【示例】我平日和你说的，全当～，怎么他说了你就依，比圣旨还快呢？（清・曹雪芹《红楼梦》第八回） 
耳聪目明 【拼音】ěr  cōng  mù  míng 【解释】聪：听觉灵敏；明：眼力敏锐。听得清楚，看得明白。形容头脑清楚，眼光敏锐。 【出处】《周易・鼎》：“巽而，耳目聪明，柔进而上行。” 【示例】此时服了朱草，只觉～，谁知回想幼年所读经书，不但丝毫不忘，就是平时所作诗文，也都如在目前。（清・李汝珍《镜花缘》第九回） 
耳根清净 【拼音】ěr  gēn  qīng  jìng 【解释】耳边无事噪聒。指无事打扰。 【出处】《集论》卷一：“何等耳根？谓四大种所造，耳识所依清静色。” 【示例】张海棠也，自从嫁了员外，好～也呵。（元・李行道《灰阑记》第一折） 
耳红面赤 【拼音】ěr  hóng  miàn  chì 【解释】耳朵和面部都红了。形容过于用力、情绪激动或羞愧时的脸色。 【出处】 【示例】忽见禁子走来，轻轻的向倪完耳边说了几句。倪完吃了一惊，不觉～。（清・钱彩《说岳全传》第六十一回） 
耳后生风 【拼音】ěr  hòu  shēng  fēng 【解释】像耳后刮风一样。形容激烈、迅速运动时耳后根产生的感觉。 【出处】《梁书・曹景宗传》：“景宗谓所亲曰：‘我昔日在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，……觉耳后生风，鼻头出火，此乐使人忘死，不知老之将至。” 【示例】 
耳目股肱 【拼音】ěr  mù  gǔ  gōng 【解释】股：大腿；肱：手臂从肘到腕的部分。起到耳朵、眼睛、手臂的作用。比喻辅佐帝王的重臣。也比喻十分亲近且办事得力的人。 【出处】唐・吴兢《贞观政要・政体》：“然耳目股肱，寄于卿辈……事有不安，可极言勿隐。” 【示例】 
耳目一新 【拼音】ěr  mù  yī  xīn 【解释】耳目：指见闻。听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。 【出处】唐・白居易《修香山寺记》：“关塞之气色，龙潭之景象，香山之泉石，石楼之风月，与往来者耳目一时而新。” 【示例】如今一上船，便觉得另是一番风味，～。（清・文康《儿女英雄传》第二十二回） 
耳目昭彰 【拼音】ěr  mù  zhāo  zhāng 【解释】昭彰：十分明显，人所共见。众人已听到和看到，十分明显。形容被众人了解得清清楚楚，无法藏匿。 【出处】 【示例】说刑部审问过，见～，料难隐瞒十分为过学士不安，只得会同礼臣复奏一本。（清・名教中人《好逑传》第十七回） 
耳目众多 【拼音】ěr  mù  zhòng  duō 【解释】耳目：指为别人打探消息的人。周围注意的人很多。也指为刺探情报的人很多。 【出处】清・石昆玉《三侠五义》第十六回：“只是目下耳目众多，恐有泄漏，实属不便。” 【示例】谭相公要回去，须从我后门出去。街上～，怕人看透行藏，便有谣言风波。（清・李绿园《歧路灯》第五十二回） 
耳软心活 【拼音】ěr  ruǎn  xīn  huó 【解释】比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。 【出处】 【示例】那司棋也曾求了迎春，实指望能救，只是迎春语言迟慢，～，是不能做主的。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十七回） 
耳食之谈 【拼音】ěr  shí  zhī  tán 【解释】耳食：以耳吃食，指不加审察，轻信传闻。指听来的没有根据的话。 【出处】《史记・六国年表序》：“学者牵于所闻，见秦在帝位日浅，不察其始终，因举而笑之，不敢道，此与以耳食无异。” 【示例】此～，引经断狱，当不如是。（清・阮葵生《茶余客话》卷六） 
耳视目听 【拼音】ěr  shì  mù  tīng 【解释】用耳朵看，用眼睛听。三代道家荒唐地认为视听由精神主宰，可以不受器官限制。 【出处】《列子・仲尼》：“老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。” 【示例】 
耳熟能详 【拼音】ěr  shú  néng  xiáng 【解释】指听得多了，能够说得很清楚、很详细。 【出处】宋・欧阳修《泷冈阡表》：“吾耳熟焉，故能详也。” 【示例】 
耳提面命 【拼音】ěr  tí  miàn  mìng 【解释】不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“匪面命之，言提其耳。” 【示例】有一种文字，即有一种文字之法脉准绳，载之于书者，不异～。（清・李渔《曲话・结构》） 
耳听八方 【拼音】ěr  tīng  bā  fāng 【解释】耳朵同时察听各方面来的声音。形容人很机警。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第十六回：“为将之道，须要眼观四处，耳听八方。” 【示例】 
耳听心受 【拼音】ěr  tīng  xīn  shòu 【解释】用耳朵听，并记在心里。 【出处】 【示例】长辈们的谆谆教导，晚辈们当～。 
耳闻不如目见 【拼音】ěr  wén  bù  r 【解释】听到的不如看到的真实可靠。比喻实际经验的重要。 【出处】汉・刘向《说苑・政理》：“夫耳闻之，不如目见之；目见之，不如足践之。” 【示例】就行也不是话，再住也不是话，口说无凭，～，我背了马，且请师父亲去看看。（明・吴承恩《西游记》第四十八回） 
耳闻目睹 【拼音】ěr  wén  mù  dǔ 【解释】闻：听见；睹：看见。亲耳听到，亲眼看见。 【出处】《资治通鉴・唐纪睿宗景云二年》：“口说不如身逢，耳闻不如目睹。” 【示例】我从乡下跑京城里，一转眼已经六年了，其间～的所谓国家大事，算起来也很不少。（鲁迅《呐喊・一件小事》） 
耳闻目击 【拼音】ěr  wén  mù  jī 【解释】击：接触。亲自听说，亲眼看见。 【出处】宋・刘克庄《后村全集・回刘汀州书》：“仆不佞，于世之杰士仁人，……皆耳闻目击，一旦因贤嗣显扬之请，遂得附名骥尾，以诏不朽，岂非幸欤！” 【示例】 
耳闻目见 【拼音】ěr  wén  mù  jiàn 【解释】亲自听见和亲眼看见的。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・归心》：“夫信谤之徵，有如影响；耳闻目见，其事已多，或乃精诚不深，业缘未感，时傥差阑，终当或报耳。” 【示例】 
耳闻是虚，眼观为实 【拼音】ěr  wén  shì  x 【解释】亲自听到的还不足为信，只有亲眼看到的才是真实可靠的。 【出处】 【示例】“～”，叔叔此时，且不要过于取笑侄女，请再去一访，……那时再来取笑侄女，却也不迟。（清・名教中人《好逑传》第九回） 
耳闻则诵 【拼音】ěr  wén  zé  sòng 【解释】听过就能背出来。形容记忆力强。 【出处】《晋书・苻融载记》：“融聪辩明慧，下笔成章，至于谈玄论道，虽道安无以出之。耳闻则诵，过目不忘，时人拟之王粲。” 【示例】 
耳濡目染 【拼音】ěr  rǔ  mù  rǎn 【解释】濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。 【出处】唐・韩愈《清河郡公房公墓碣铭》：“目濡耳染，不学以能。” 【示例】她完全没有读过书，但她单凭～，也认得一些字，而且能够暗诵得好些唐诗。（郭沫若《少年时代・我的童年》） 
耳鬓斯磨 【拼音】ěr  bìn  sī  mó 【解释】鬓：面颊两旁近耳的头发；厮：互相。形容亲密相处的情景（多指小儿女）。 【出处】 【示例】宝玉思及当时姊妹～，从今一别，纵得相逢，比不得似先前这等亲热了。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十九回） 
尔虞我诈 【拼音】ěr  yú  wǒ  zhà 【解释】尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。 【出处】《左传・宣公十五年》：“我无尔诈，尔无我虞。” 【示例】国内，南方各会党首领之间，也是互相猜忌，勾心斗角，～，售价烦恼。（任光春《戊戌喋血记》第十七章） 
尔诈我虞 【拼音】ěr  zhà  wǒ  yú 【解释】尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。 【出处】《左传・宣公十五年》：“我无尔诈，尔无我虞。” 【示例】团结要是真正的团结，～是不行的。（毛泽东《反对日本进攻的方针、办法和前途》） 
二八佳人 【拼音】èr  bā  jiā  rén 【解释】二八：指十六岁；佳人：美女。十五六岁的美女。 【出处】宋・苏轼《李铃辖座上分题戴花》诗：“二八佳人细马驮，十千美酒渭城歌。” 【示例】 
二把刀 【拼音】èr  bǎ  dāo 【解释】称对某项工作知识不足、技术不高的人。 【出处】 【示例】我只会搭棚这点手艺，我的拳脚不过是～。（老舍《四世同堂》二十九） 
二分明月 【拼音】èr  fēn  míng  yuè 【解释】古人认为天下明月共三分，扬州独占二分。原用于形容扬州繁华昌盛的景象。今用以比喻当地的月色格外明朗。 【出处】唐・徐凝《忆扬州》诗：“萧娘脸上难生泪，桃叶眉头易得愁。天下三分明月夜，二分无赖是扬州。” 【示例】十里画图新阆苑，～旧扬州。（清・李斗《扬州画舫录》卷十） 
二虎相斗，必有一伤 【拼音】èr  hǔ  xiāng  dò 【解释】两只凶恶的老虎争斗起来，其中必有一只受伤。比喻敌对双方实力都很强，激烈斗争的结果，必有一方吃亏。 【出处】明・烟霞散人《斩鬼传》第四回：“这叫做二虎相斗，必有一伤，待他伤了一个，便容易了。” 【示例】 
二惠竞爽 【拼音】èr  huì  jìng  shuǎn 【解释】比喻两兄弟都是好样的。 【出处】《左传・昭公三年》：“二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉。” 【示例】 
二龙戏珠 【拼音】èr  lóng  xì  zhū 【解释】两条龙相对，戏玩着一颗宝珠。 【出处】 【示例】头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙戏珠金抹额。（清・曹雪芹《红楼梦》第三回） 
二人同心，其利断金 【拼音】èr  rén  tóng  xīn，q 【解释】比喻只要两个人一条心，就能发挥很大的力量。 【出处】《周易・系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。” 【示例】 
二三其德 【拼音】èr  sān  qí  dé 【解释】二三：不专一。形容三心二意。 【出处】《诗经・卫风・氓》：“士也罔极，二三其德。” 【示例】我旧许甘家二郎，因家贫远途，遂绝耗问。近方归，复闻郎家～，背弃前盟。（清・蒲松龄《聊斋志异・阿英》） 
二三其意 【拼音】èr  sān  qí  yì 【解释】即三心二意。指心意不专一，反复无常。 【出处】《三国志・袁绍传》裴松之注引《汉晋春秋》：“是时外为御难，内实乞罪，既不见赦，而屠各二三其心，临阵叛戾。” 【示例】 
二竖为虐 【拼音】èr  shù  wéi  nüè 【解释】竖：小子；二竖：指病魔；虐：侵害。比喻疾病缠身。 【出处】《左传・成公十年》：“公疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：‘彼良医也，惧伤我，焉逃之？’其一曰：‘居肓之上，膏之下，若我何？’” 【示例】 
二桃杀三士 【拼音】èr  táo  shā  sā 【解释】将两个桃子赐给三个壮士，三壮士因相争而死。比喻借刀杀人。 【出处】《宴子春秋・谏下二十四》 【示例】～，讵假剑如霜。（唐・李白《惧谗》诗） 
二心两意 【拼音】èr  xīn  liǎng  yì 【解释】形容意志不专一、不坚定。 【出处】汉・王充《论衡・时》：“夫地之神，用心等也。人民无状，加罪行罚，非有二心两意，前后相反也。” 【示例】 
二姓之好 【拼音】èr  xìng  zhī  hǎo 【解释】指两家困婚姻关系而成为亲戚。 【出处】《礼记・昏义》：“昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以济后世也。故君子重之。” 【示例】 
二一添作五 【拼音】èr  yī  tiān  zu 【解释】本是珠算除法的一句口诀，是二分之一等于零点五的意思。比喻双方平分。 【出处】 【示例】我们一言为定，不管赚多赚少，～。 
发策决科 【拼音】fā  cè  jué  kē 【解释】策：策问；科：等第。拆阅策问题目，以决定录取。旧指应试取中。 【出处】汉・扬雄《法言・学行》：“或曰：‘书与经同，而世不尚，治之可乎？’曰：‘可。’或人哑尔笑曰：‘须以发策决科。’” 【示例】 
发短心长 【拼音】fà  duǎn  xīn  cháng 【解释】发短：指年老；心长：智谋深。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。 【出处】《左传・昭公三年》：“彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。” 【示例】 
发凡起例 【拼音】fā  fán  qǐ  lì 【解释】发凡：提示全书的通例。指说明全书要旨，拟定编写体例。 【出处】晋・杜预《春秋左传序》：“其发凡以言例，皆经国之常制。” 【示例】 
发愤图强 【拼音】fā  fèn  tú  qiáng 【解释】发愤：决心努力；图：谋求。决心奋斗，努力谋求强盛。 【出处】 【示例】你越是～，遇到的困难就越多。你得下决心克服一切困难，否则就一事无成。（老舍《鼓书艺人》十七） 
发愤忘食 【拼音】fā  fèn  wàng  shí 【解释】努力学习或工作，连吃饭都忘了。形容十分勤奋。 【出处】《论语・述而》：“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。” 【示例】既这样～起来，也好，就由你去。（清・文康《儿女英雄传》第三十四回） 
发号施令 【拼音】fā  hào  shī  lìng 【解释】号：号令；施：发布。发布命令。现在也用来形容指挥别人。 【出处】《尚书・酌》：“发号施令，罔有不藏。”《淮南子・本经训》：“发号施令，天下莫不从风。” 【示例】我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人～。（《毛泽东选集・对晋绥日报编辑人员的谈话》） 
发奸`伏 【拼音】fā  jiān  tī  fú 【解释】发、`：揭发；奸：奸臣，坏人；伏：指隐瞒坏事。揭发隐秘的坏人坏事。 【出处】《汉书・赵广汉传》：“其发奸`伏如神。” 【示例】闻丈人～，惠化如神，何以至此？（《南史・傅琰传》） 
发聋振聩 【拼音】fā  lóng  zhèn  kuì 【解释】聩：耳聋。声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。 【出处】清・袁枚《随园诗话补遗》：“此数言，振聋发聩，想当时必有曲士以经学谈诗者。” 【示例】出了匕首、投枪，也还有～的木铎，有悠然发人深思的静夜钟声。（茅盾《联系实际、学习鲁迅》） 
发蒙解惑 【拼音】fā  méng  jiě  huò 【解释】发蒙：启发蒙昧；解惑：解除疑惑。指启发开导，脱离蒙昧，解除疑惑。 【出处】汉・枚乘《七发》：“故曰发蒙解惑，不足以言也。” 【示例】 
发蒙振落 【拼音】fā  méng  zhèn  luò 【解释】蒙：遮盖，指物品上的罩物；振：摇动。把蒙在物体上的东西揭掉，把将要落的树叶摘下来。比喻事情很容易做到。 【出处】《史记・汲郑列传》：“至如说丞相弘，如发蒙振落耳。” 【示例】若一切许其登录，锐意奖进，则去此如～，如是而王道荡平，大圜停水之中，无少有坎矣。（章炳麟《代议然否论》） 
发蒙振聩 【拼音】fā  méng  zhèn  kuì 【解释】声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。 【出处】清・袁枚《随园诗话补遗》：“此数言，振聋发聩，想当时必有曲士以经学谈诗者。” 【示例】先生，你这一番议论，真可谓之～。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十四回） 
发人深省 【拼音】fā  rén  shēn  xǐng 【解释】发：启发；省：醒悟。启发人深刻思考，有所醒悟。 【出处】唐・杜甫《游龙门奉先寺》诗：“欲觉闻晨钟，令人发深省。” 【示例】以当清夜闻钟，～。（《虞初新志・金忠洁公传评》） 
发人深思 【拼音】fā  rén  shēn  sī 【解释】深：无限，没有穷尽。启发人深入地思考。形容语言或文章有深刻的含意，耐人寻味。 【出处】唐・刘禹锡《柳花词三进首（其二）》：“轻飞不假风，轻落不委地。撩乱舞晴空，发人无限思。” 【示例】 
发棠之请 【拼音】fā  táng  zhī  qǐng 【解释】发：发放；棠：齐国地名，积谷之处；请：请求。原指孟轲劝请齐王发放棠邑粮食赈济饥民。后指请示赈济。 【出处】《孟子・尽心下》：“齐饥，陈曰：‘国人皆以夫子将复为发棠。’” 【示例】 
发秃齿豁 【拼音】fà  tū  chǐ  huò 【解释】关发脱光，牙齿豁落。形容人已衰老。 【出处】唐・韩愈《上兵部李侍郎书》：“私自怜悼，悔其初心，发秃齿豁，不见知己。” 【示例】 
发言盈庭 【拼音】fā  yán  yíng  tíng 【解释】盈：满。形容好多人聚在一起议论，意见纷纷，得不出一致的结论。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“谋夫孔多，是用不聚。发言盈庭，谁敢执其咎。” 【示例】有主战的，有主和的，～，日中未决。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第六十五回） 
发扬蹈厉 【拼音】fā  yáng  dǎo  lì 【解释】原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。 【出处】《礼记・乐记》：“发扬蹈厉，太公之志也。” 【示例】优游国域决行藏，搅海翻江惊天地。～，功名万里。（清・吴v《飞龙全传》第五十五回） 
发扬光大 【拼音】fā  yáng  guāng  dà 【解释】发扬：发展，提倡；光大：辉煌而盛大。使好的作风、传统等得到发展和提高。 【出处】《周易・坤》：“坤厚载物，德合无疆，含弘光大，品物咸享。” 【示例】最合理的孝道恐怕是继承父辈的成就，把它～，好教下一辈得到更好的精神的与物质的遗产。（老舍《四世同堂》六十四） 
发扬踔厉 【拼音】fā  yáng  chuō  lì 【解释】原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。 【出处】《礼记・乐记》：“发扬蹈厉，太公之志也。” 【示例】倘或换一个～的的局面，人心一变，鼓舞向上，那时候大申天讨，倒要让大家看看，到底谁行谁不行．（高阳《清宫外史》下册） 
发引千钧 【拼音】fà  yǐn  qiān  jūn 【解释】一根头发系着千钧重的东西。比喻极危急。 【出处】唐・韩愈《与孟尚书书》：“其危如一发引千钧。” 【示例】 
发政施仁 【拼音】fā  zhèng  shī  rén 【解释】发布政令，实施仁政。比喻统治者施行开明政治。 【出处】宋・苏轼《论赏罚及修河事》：“方是时，二圣在位，发政施仁，惟恐不及。” 【示例】 
发指眦裂 【拼音】fà  zhǐ  zì  liè 【解释】发指：头发直竖；眦裂：眼眶裂开。头发向上竖，眼睑全张开。形容非常愤怒。 【出处】《史记・项羽本纪》：“_目视项王，头发上指，目眦尽裂。” 【示例】瞧见这部书，便追溯庚子年的事，说到激烈之处，不觉～。（清・李宝嘉《文明小史》第五十九回） 
发综指示 【拼音】fā  zōng  zhǐ  shì 【解释】猎人发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻在后面操纵指挥。 【出处】《史记・萧相国世家》：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。” 【示例】不过是要小翁～，我们自然协力同心。（《续孽海花》第四十五回） 
发硎新试 【拼音】fā  xíng  xīn  shì 【解释】硎：磨刀石。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。 【出处】《庄子・养生主》：“是以十九年而刀刃若新发于硎。” 【示例】 
罚不当罪 【拼音】fá  bù  dāng  zuì 【解释】当：相当，抵挡。处罚和罪行不相当。 【出处】《荀子・正论》：“夫德不称位，能不称官，赏不当功，罚不当罪不祥莫大焉。” 【示例】谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，～的极少。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
罚不责众 【拼音】fá  bù  zé  zhòng 【解释】罚：惩罚；责：责罚；众：多数人。指某种行为即使应片惩罚，但很多人都那样干，也就不好采取惩罚的办法去处理了。 【出处】 【示例】况～，如果主意都不承旨，谅那世主亦难遽将群芳尽废。（清・李汝珍《镜花缘》第四回） 
罚一劝百 【拼音】fá  yī  quàn  bǎi 【解释】处罚一个人以惩戒众人。 【出处】唐・韩愈《谁氏子》：“罚一劝百政之经，不从而诛不晚耳。”李汉注引《中说》：“牡如晦问政，子曰：‘赏一以劝百，罚一以惩众。’” 【示例】臣知已事不诤，然异时或有此比，要须有司论报，～，孰不甘心。（宋・欧阳修《新唐书》） 
伐功矜能 【拼音】fá  gōng  jīn  néng 【解释】伐、矜：夸耀。指吹嘘自己的功劳和才能。形容居高自大，恃才傲物。 【出处】《史记・太史公自序》：“奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行。” 【示例】 
伐毛洗髓 【拼音】fá  máo  xǐ  suǐ 【解释】刮去毛发，洗清骨髓。比喻彻底清除自身的污秽。 【出处】汉・郭宪《东方朔传》：“吾却食吞气，已九千余年，目中童子，皆有青光，能见幽隐之物，三千年一返骨洗髓，二千年一剥皮伐毛，吾生来已三洗髓五伐毛矣。” 【示例】如要去掉他这劣根性，竟非大大的～，拿他重新做个人不成。（《晚清文学丛钞・中国现在记》第三回） 
伐性之斧 【拼音】fá  xìng  zhī  fǔ 【解释】伐：砍伐；性：性命，生机。砍毁人性的斧头。比喻危害身心的事物。 【出处】《吕氏春秋・本性》：“靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐，命之曰伐性之斧。” 【示例】旧社会，烟馆赌局到处都是，在这些～下丧生的大有人在。 
伐异党同 【拼音】fá  yì  dǎng  tóng 【解释】伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。 【出处】《后汉书・党锢传序》：“自武帝以后，崇尚儒学，怀经协术，所在雾会。至有石渠分争之论，党同伐异之说。” 【示例】给事中李成名复劾焕～，焕遂称疾笃，坚不起。（《明史・赵焕传》） 
法不阿贵 【拼音】fǎ  bù  ē  guì 【解释】法：法律；阿：偏袒。法律即使是对高贵的人，有权势的人也不徇情。形容执法公正，法律面前人人平等。 【出处】《韩非子・有度》：“法不阿贵，绳不绕曲。法之所加，智者弗能辞，勇者弗敢争，刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。” 【示例】做到～可能会遇到种种习惯势力的阻挠，因此，我们一定执法守法，坚决顶住歪风邪气的侵袭。 
法不徇情 【拼音】fǎ  bù  xùn  qíng 【解释】法：法律；徇：偏私；情：人情，私情。法律不徇私情。指执法公正，不讲私人感情。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七十二回：“居家为父子，受事为君臣，法不徇情，尔直深戒。” 【示例】 
法海无边 【拼音】fǎ  hǎi  wú  biān 【解释】佛教中比喻佛法广大如大海，无边无际。 【出处】 【示例】 
法家拂士 【拼音】fǎ  jiā  bì  shì 【解释】拂：通“弼”。法家：明法度的大臣；拂士：辅弼之士。指忠臣贤士。 【出处】《孟子・告子下》：“入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。” 【示例】 
法力无边 【拼音】fǎ  lì  wú  biān 【解释】法力：佛教中指佛法的力量；后泛指神奇超人的力量。佛法的力量没有边际。比喻力量极大而不可估量。 【出处】明・无名氏《八仙过海》第三折：“小圣我法力无边，通天达地，指山山崩，指水水跑。” 【示例】 
法轮常转 【拼音】fǎ  lún  cháng  zhuàn 【解释】法轮：佛家语，轮有二义，一为运转，一为摧碾，佛运转心中清净妙法以度人，且摧毁世俗一切邪惑之见。指佛法无边，普济众生。 【出处】《维摩诘所说经・佛国品》：“三转法轮于大千，其轮本来常清净。” 【示例】此一炷香，愿～，佛日增辉。（元・吴昌龄《东坡梦》第四折） 
法外施仁 【拼音】fǎ  wài  shī  rén 【解释】旧时指宽大处理罪犯。 【出处】 【示例】当朝的圣人最恼的贪官污吏，也还算～，止于把他革职，发往军台效力。（清・文康《儿女英雄传》第十三回） 
翻复无常 【拼音】fān  fù  wú  cháng 【解释】变化无常，说变就变。 【出处】南朝・梁・吴均《行路难》：“当年翻复无常定，薄命为女何必粗。” 【示例】 
翻江倒海 【拼音】fān  jiāng  dǎo  hǎi 【解释】原形容雨势大，后形容力量或声势非常壮大。 【出处】唐・李筌《太白阴经・祭风伯文》：“鼓怒而走石飞沙，翻江倒海。”宋・陆游《夜宿阳山矶》诗：“五更颠风吹急雨，倒海翻江洗残暑。” 【示例】且说薛姨妈家中被金桂搅得～，看见婆子回来，说起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十回） 
翻空出奇 【拼音】fān  kōng  chū  qí 【解释】形容诗文、字画等一反前人窠臼，以独特的想象取胜。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・神思》：“意翻空而易奇。” 【示例】 
翻来覆去 【拼音】fān  lái  fù  qù 【解释】形容一次又一次。也形容来回翻动身体。 【出处】《朱子全书》：“横说也如此，竖说也如此，翻来覆去说都如此。” 【示例】大圣一条如意棒，～战天神。（明・吴承恩《西游记》第五回） 
翻然改进 【拼音】fān  rán  gǎi  jìn 【解释】翻然：变动的样子。形容很快转变，有所进步。 【出处】《孟子・万章下》：“汤三使往聘之，既而幡然改曰：‘与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道。’” 【示例】……不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之～，弃旧图新。（毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》） 
翻然改图 【拼音】fān  rán  gǎi  tú 【解释】图：计划，打算。比喻很快转变过来。另作打算。 【出处】《三国志・蜀志・吕凯传》：“将军若能翻然改图，易迹更步，古人不难追，鄙土何足宰哉？” 【示例】 
翻然悔悟 【拼音】fān  rán  huǐ  wù 【解释】悔：悔恨；悟：觉悟。很快地醒悟过来。形容转变得很快。指思想完全转变，彻底醒悟。 【出处】唐・韩愈《与陈给事书》：“今则释然悟，翻然悔曰：‘其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所以示其意也。’” 【示例】虽始行不端，而能～，改弦易辙，以善其修，斯其意固可嘉，而其功诚不可泯。（鲁迅《中国小说史略・元明传来之讲史（下）》） 
翻山越岭 【拼音】fān  shān  yuè  lǐng 【解释】翻越不少山头。形容走山路的艰苦。 【出处】 【示例】 
翻手为云，覆手为雨 【拼音】fān  shǒu  wéi  yún，f 【解释】形容人反复无常或惯于耍手段。 【出处】唐・杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。” 【示例】猴子虽然有手，却不会制造工具，至于“～”，猴子更不会。（茅盾《手的故事》） 
翻天覆地 【拼音】fān  tiān  fù  dì 【解释】覆：翻过来。形容变化巨大而彻底。也指闹得很凶。 【出处】唐・刘商《胡茄十八拍》诗：“天翻地覆谁得知，如今正南看北斗。” 【示例】真象～的变动就快要临头了。（沙汀《兽道》） 
翻箱倒柜 【拼音】fān  xiāng  dǎo  guì 【解释】翻：倒，反转。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。 【出处】 【示例】闹了大半天，毫无影响，甚至～，实在没处去找。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十四回） 
翻箱倒箧 【拼音】fān  xiāng  dǎo  qiè 【解释】翻：倒，反转；箧：小箱子。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。 【出处】 【示例】船上买办又仗着洋人势力，硬来～的搜了一遍，此时还不知有失落东西没有。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四回） 
翻云覆雨 【拼音】fān  yún  fù  yǔ 【解释】手向下翻时是雨，手向上翻时是云。形容人反复无常或惯于耍手段。 【出处】唐・杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。” 【示例】你不合打凤牢龙，～，陷人坑阱。（元・乔孟符《扬州梦》第四折） 
繁花似锦 【拼音】fán  huā  sì  jǐn 【解释】繁：多而且茂盛。锦：织有彩色花纹的锦缎。许多色彩纷繁的鲜花，好象富丽多彩的锦缎。形容美好的景色和美好的事物。 【出处】 【示例】中饭后，我们坐在……～的花丛中，听她谈起沙村公社来。（曹靖华《点苍山下金花娇》） 
繁荣昌盛 【拼音】fán  róng  chāng  shèng 【解释】繁荣：兴旺发达；昌盛：兴旺。指国家兴旺发达，欣欣向荣。 【出处】 【示例】我国的戏剧艺术越来越～了。 
繁荣富强 【拼音】fán  róng  fù  qiáng 【解释】形容各项事业蓬勃发展，日益富足强大。 【出处】 【示例】……使我们的祖国，更加～。（峻青《壮志录》） 
繁文末节 【拼音】fán  wén  mò  jié 【解释】文：规定、仪式；节：礼节。过分繁琐的仪式和礼节。比喻琐碎多余的事情。 【出处】宋・苏轼《上圆丘合祭六仪》：“仪者必又曰：省去繁文末节，则一岁可以再郊。” 【示例】 
繁文缛节 【拼音】fán  wén  rù  jié 【解释】文：规定、仪式；缛：繁多；节：礼节。过分繁琐的仪式或礼节。也比喻其他繁琐多余的事项。 【出处】宋・苏轼《上圆丘合祭六仪》：“仪者必又曰：省去繁文末节，则一岁可以再郊。” 【示例】不知道南宋比现今如何，但对外敌，却明明已经称臣，惟独在国内特多～以及唠叨的碎话。（鲁迅《坟・看镜有感》） 
繁弦急管 【拼音】fán  xián  jí  guǎn 【解释】形容各种乐器同时演奏的热闹情景。 【出处】宋・晏殊《蝶恋花》词：“绣幕卷波香引穗，急管繁弦，共爱人间瑞。” 【示例】 
繁枝细节 【拼音】fán  zhī  xì  jié 【解释】繁多且细小的枝节。比喻事物的琐细部分。 【出处】 【示例】这种单纯的对照教人觉得这座建筑是整整的一块。好象直上云霄的松柏，老干亭亭，没有一些～。（朱自清《罗马》） 
凡夫肉眼 【拼音】fán  fū  ròu  yǎn 【解释】比喻缺乏观察人的眼光。也比喻平凡的见识。 【出处】《法华经》：“凡夫浅识，深著五欲。 【示例】 
凡夫俗子 【拼音】fán  fū  sú  zǐ 【解释】泛指平庸的人。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第四十三回：“吾等又不是凡夫俗子，恃强斗勇，皆非仙体。” 【示例】瞧我这～，不能交通神明，所以梦都没有一个儿。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○九回） 
凡事预则立，不预则废 【拼音】fán  shì  yù  z 【解释】预：预先，指事先作好计划或准备；立：成就；废：败坏。不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败。 【出处】《礼记・中庸》：“凡事预则立，不预则废。” 【示例】“～”，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。（《毛泽东选集・论持久战》） 
凡胎浊骨 【拼音】fán  tāi  zhuó  gǔ 【解释】指人间普通的，平庸的人。 【出处】元・无名氏《村乐堂》第一折：“我和这等愚眉肉眼难相瞅，凡胎浊骨难相守。” 【示例】 
凡桃俗李 【拼音】fán  táo  sú  lǐ 【解释】平凡、普通的桃花和李花。比喻庸俗的人或平常的事物。 【出处】明・王冕《题墨梅图》：“凡桃俗李争芬芳，只有老梅心自常。” 【示例】 
烦言碎辞 【拼音】fán  yán  suì yǔ 【解释】形容文词杂乱、琐碎。 【出处】《汉书・刘歆传》：“分文析字，烦言碎辞。” 【示例】周相公说得话也甚多，写不了这些～，大约与寄姐说的相同。（《醒世姻缘》第九十八回） 
反败为胜 【拼音】fǎn  bài  wéi  shèng 【解释】扭转败局，变为胜利。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十六回：“将军在匆忙之中，能整兵坚垒，任谤任劳，使反败为胜，虽古之名将，何以加兹！” 【示例】 
反哺之情 【拼音】fǎn  bǔ  zhī  qíng 【解释】比喻子女长大奉养父母，报答恩情。 【出处】明・李时珍《本草纲目・禽部》：“慈鸟：此鸟初生，母哺六十日，长则反哺六十日，可谓慈孝矣。” 【示例】他按月把钱寄给乡下的母亲，好让母亲从这～中来体会儿子对她的孝心。 
反唇相稽 【拼音】fǎn  chún  xiāng  jī 【解释】反唇：回嘴、顶嘴；稽：计较。受到指责不服气，反过来责问对方。 【出处】《汉书・贾谊传》：“妇姑不相说（悦），则反唇而相稽。” 【示例】语侵妇，妇～。（清・蒲松龄《聊斋志异・吕无病》） 
反唇相讥 【拼音】fǎn  chún  xiāng  jī 【解释】反唇：回嘴、顶嘴。受到指责不服气，反过来讥讽对方。 【出处】《汉书・贾谊传》：“妇姑不相说（悦），则反唇而相稽。” 【示例】济渡满不买帐，～：“皇上信得过我，干您哪一条？”（华而实《汉衣冠》七） 
反复无常 【拼音】fǎn  fù  wú  cháng 【解释】无常：变化不定。形容常常变化，一会儿是这样，一会儿又是那样，变动不定。 【出处】南朝・梁・费昶《行路难》诗：“当年翻复无常定。” 【示例】叫我怎么能赦你这～的罪呢！（清・曾朴《孽海花》第十七回） 
反戈相向 【拼音】fǎn  gē  xiāng  xiàng 【解释】戈：古代的兵器；向：对着。掉转兵器，相与对立。比喻帮助敌人反对自己。 【出处】《尚书・武成》：“前徙倒戈，攻于后以北。” 【示例】 
反戈一击 【拼音】fǎn  gē  yī  jī 【解释】掉转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。 【出处】《尚书・武成》：“前徙倒戈，攻于后以北。 【示例】又因为从旧垒中来，情形看得较为分明，～，易制强敌的死命。（鲁迅《坟・写在〈坟〉后面》） 
反躬自省 【拼音】fǎn  gōng  zì  xǐng 【解释】躬：自身；省：检查。回过头来检查自己的言行得失。 【出处】《礼记・乐记》：“好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣。” 【示例】这次事故，你是有责任的，你应该～。 
反躬自问 【拼音】fǎn  gōng  zì  wèn 【解释】躬：自身；问：检查。回过头来检查自己的言行得失。 【出处】《礼记・乐记》：“好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣。” 【示例】这次事故，你是有责任的，你应该～。 
反间之计 【拼音】fǎn  jiàn  zhī  jì 【解释】间：离间。原意为利用敌人的间谍把假情况告知敌人使之失误的计策。后来指离间敌人内部，使之不团结的计策。 【出处】《孙子・用间》：“反间者，因其敌间而用之。” 【示例】]曰：‘此乃诸葛亮～，欲令我两人不知。’”（明・罗贯中《三国演义》第八十七回） 
反经行权 【拼音】fǎn  jīng  xíng  quán 【解释】经：常道；权：权宜的办法。指违反常规，采取权宜之计。 【出处】《公羊传・桓公十一年》：“权者何？权者反于经，然后有善者也。”《史记・太史公自序》：“诸吕为从，谋弱京师，而勃反经合于权。” 【示例】而今客居数千里之外，只得～，目下图个伴寂寥之计，他日娶了正妻，遣还了他亦无不可。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十二） 
反客为主 【拼音】fǎn  kè  wéi  zhǔ 【解释】客人反过来成为主人。比喻变被动为主动。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七十一回：“拔寨前进，步步为营，诱渊来战而擒之，此乃反客为主之法。” 【示例】心里正在为难，只听得那女子～，让着说道：“尊客，请屋里坐。”（清・文康《儿女英雄传》第四回） 
反劳为逸 【拼音】fǎn  láo  wéi  yì 【解释】劳：疲劳；逸：安闲，休息。把疲劳转化为安逸。 【出处】明・揭喧《兵经百篇・更字》：“我一战而人数应，误逸为劳；人数战而人数休，反劳为逸；逸则可作，劳则可败。” 【示例】 
反老还童 【拼音】fǎn  lǎo  huán  tóng 【解释】反：回。由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。 【出处】汉・史游《急就篇》：“长乐无极老复丁。”《旧唐书・宦官书》：“可愈痿弱重i之疾，复能返老还童。” 【示例】取此水用美玉为屑，调和服之，可以～。（明・罗贯中《三国演义》第一百五回） 
反面教员 【拼音】fǎn  miàn  jiào  yuán 【解释】反面：坏的，消极的一面。指与人民为敌的人的言行，可以从反面教育人民。 【出处】 【示例】出了最大的～，我们的党可以从这场血淋淋的惨痛的教训中汲取教益。（李娴娟等《血染的爱》） 
反面文章 【拼音】fǎn  miàn  wén  zhāng 【解释】从事情的反面做的文章。多指反语。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第八十七回：“紫芝道：‘我仿《毛诗》：巨屦扬矣，于彼高冈；大足光矣，于彼馨香。’春辉道：‘“馨香”二字是褒中带贬，反面文章，含蓄无穷，颇有风人之旨。’” 【示例】 
反面无情 【拼音】fǎn  miàn  wú  qíng 【解释】形容翻脸不认人。 【出处】清・洪N《长生殿》第三十四出：“唉，安禄山，安禄山，你受了唐天子那样大恩，尚且兴兵反叛，休怪俺李猪儿今日反面无情也。” 【示例】 
反目成仇 【拼音】fǎn  mù  chéng  chóu 【解释】反目：翻脸了。翻脸而变成仇敌。一般指夫妻不和，矛盾激化，互相对立。 【出处】 【示例】娶一个天仙来，也不过三夜五夜，也就撂在脖子后头了，甚于怜新弃旧，～的多着呢。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回） 
反其道而行之 【拼音】fǎn  qí  dào  é 【解释】其：他的；道：方法，办法。采取同对方相反的办法行事。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛。” 【示例】只是宗兄劝你去做教习，你却去做学生，未免～。（清・吴趼人《痛史》） 
反求诸己 【拼音】fǎn  qiú  zhū  jǐ 【解释】求：追究，寻求；诸：“之于”的合成词。反过来追究自己。指从自己方面找原因。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“不怨胜己者，反求诸己而已矣。” 【示例】君子之遇艰阻，必～，而益自修。（《二程全书・伊川易品三》） 
反手可得 【拼音】fǎn  shǒu  kě  dé 【解释】反：翻转。翻转手掌学可得到。形容极其易得。 【出处】《荀子・非相》：“诛旦公，定楚国，如反手尔。” 【示例】我等费了许多军马，用了许多钱粮，目下南郡～。（明・罗贯中《三国演义》第五十一回） 
反水不收 【拼音】fǎn  shuǐ  bù  shōu 【解释】水已泼出去，不能再收回。比喻不可挽回。 【出处】《后汉书・光武帝纪上》：“反水不收，后悔无及。” 【示例】 
反听内视 【拼音】fǎn  tīng  nèi  shì 【解释】内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。 【出处】《史记・商君列传》：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。”《后汉书・王允传》：“夫内视反听，则忠臣竭诚；宽贤务能，则义士厉节。” 【示例】 
反眼不识 【拼音】fǎn  yǎn  bù  shí 【解释】反：翻转。翻脸不认人。形容改变态度，对人冷漠无情。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识。” 【示例】 
反治其身 【拼音】fǎn  zhì  qí  shēn 【解释】治：整治；身：身体；其身：自身。反而整治自身。指自己反被自己整治的别人的方法所治服。 【出处】 【示例】 
反璞归真 【拼音】fǎn  pǔ  guī  zhēn 【解释】璞：蕴藏有玉的石头，也指未雕琢的玉；归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。 【出处】《战国策・齐策四》：“归真反璞，则终身不辱。” 【示例】 
反裘负刍 【拼音】fǎn  qiú  fù  chú 【解释】反裘：反穿皮衣；负：背；刍：柴草。反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。 【出处】《晏子春秋・杂上》：“晏子之晋，至中牟，睹弊冠反裘负刍，息于涂侧者，以为君子也。” 【示例】 
返本还原 【拼音】fǎn  běn  huán  yuán 【解释】本、原：根本，原貌。返回原来的地方。佛教说法，指忘了本原的人通过拜佛修行，回到本原状态；或指贬谪人世的仙人又回到仙界。 【出处】元・刘志渊《江神志令》：“返本还原真体现，魂魄聚，净无阴。” 【示例】后来直使得一尊古佛，来度柳翠，归依正道，～，成佛作祖。（明・冯梦龙《喻世明言》卷二十九） 
返本还源 【拼音】fǎn  běn  huán  yuán 【解释】本、原：根本，原貌。返回原来的地方。佛教说法，指忘了本原的人通过拜佛修行，回到本原状态；或指贬谪人世的仙人又回到仙界。 【出处】宋・释普济《五灯会元・宝峰文禅师法嗣》：“一年将欲尽，万里未归人，大众总是他乡之客，还有返本还源者么？” 【示例】 
返哺之恩 【拼音】fǎn  bǔ  zhī  ēn 【解释】返哺：雏鸟长大，衔食哺其母。比喻报答亲恩。 【出处】《春秋运斗枢》：“飞翔羽翮为阳，阳气仁，故乌反哺也。”清・蒲松龄《聊斋志异・青凤》：“君如念妾，还祈以楼宅相假，使妾得以返哺之私。” 【示例】 
返老还童 【拼音】fǎn  lǎo  huán  tóng 【解释】由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。 【出处】汉・史游《急就篇》：“长乐无极老复丁。”《旧唐书・宦官书》：“可愈痿弱重i之疾，复能返老还童。” 【示例】～容易得，超凡入圣路非遥。（明・吴承恩《西游记》第一百五回） 
返朴归真 【拼音】fǎn  pǔ  guī  zhēn 【解释】归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。 【出处】《战国策・齐策四》：“归真反璞，则终身不辱。” 【示例】 
返朴还淳 【拼音】fǎn  pǔ  huán  chún 【解释】返：返回，还。朴：朴实。淳：诚实，厚道。指恢复原始的诚实和朴实厚道的社会风气。 【出处】隋・薛道衡《老氏碑》：“用之治身，则神清志静；用之治国，则返朴还淳。” 【示例】 
返我初服 【拼音】fǎn  wǒ  chū  fú 【解释】返：归还；初服：未做官时的衣服。比喻辞官归隐。 【出处】三国・魏・曹植《七启》：“愿返初服，从子而归。” 【示例】 
范张鸡黍 【拼音】fàn  zhāng  jī  shǔ 【解释】范：范式；张：张劭；鸡：禽类；黍：草本植物，指黍子。范式、张劭一起喝酒食鸡。比喻朋友之间含义与深情。 【出处】《后汉书・范式传》载：“范式字巨卿……与汝南张劭为友。劭字元伯。二人并告归乡里。……乃共克期日。后期方至，元伯具以白母，请设馔以候之。” 【示例】 
贩夫贩妇 【拼音】fàn  fū  fàn  fù 【解释】旧称小商小贩。 【出处】《周礼・地官・司市》：“夕市，夕时而市，贩夫贩妇为主。” 【示例】夫一忍一朝之诟，而以收功于数稔之后者，斯哲人所以异于～之智也。（章炳麟《上李鸿章书》） 
贩夫走卒 【拼音】fàn  fū  zǒu  fú 【解释】旧指小贩和差役。泛指旧社会里地位低下者。 【出处】清・曾朴《孽海花》第十八回：“通国无不识字的百姓，即贩夫走卒，也都通晓天下大势，民智日进，国力自然日大了。” 【示例】 
犯而不校 【拼音】fàn  ér  bù  jiào 【解释】犯：触犯；校：计较。受到别人的触犯或无礼也不计较。 【出处】《论语・泰伯》：“以能问与不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校。” 【示例】惠养民道：“～，何以罚为？”大家微笑，各自散去。（清・李绿园《歧路灯》第五十五回） 
犯上作乱 【拼音】fàn  shàng  zuò luàn 【解释】犯：干犯。封建统治者指人民的反抗、起义。 【出处】《论语・学而》：“不好犯上，而好作乱者，未之有也。” 【示例】在封建社会的教条之下束缚久了的人，最怕的是“～，不忠不义”的罪名。（郭沫若《少年时代・反正前后》） 
犯颜极谏 【拼音】fàn  yán  jí  jiàn 【解释】犯颜：冒犯君主或尊长的颜面、威严；极谏：以直言规劝（常用下对上）。敢于冒犯君主或尊长的威严而极力规劝其改正错误。 【出处】《韩非子・外储说左下》：“犯颜极谏，臣不如东郭牙，请立以为谏臣。” 【示例】 
饭坑酒囊 【拼音】fàn  kēng  jiǔ  náng 【解释】比喻只会吃喝不会做事的人。 【出处】汉・王充《论衡・别通》：“饱食快饮，虑深求卧，腹为饭坑，肠为酒囊。” 【示例】 
饭来张口 【拼音】fàn  lái  zhāng  kǒu 【解释】指吃现成饭。形容不劳而获，坐享其成。 【出处】唐・元稹《放言》诗：“酒熟J糟学渔父，饭来张口似神鸦。” 【示例】 
饭囊衣架 【拼音】fàn  náng  yī  jià 【解释】囊：口袋。装饭的口袋，挂衣的架子。比喻无用之人。 【出处】元・王子一《误入桃源》第一折：“饭囊衣架，塞满长安乱似麻。” 【示例】马氏听说，把子牙劈脸一口啐道：“不是你无用，反来怨我，真是～，惟知饮食之徒！”（明・许仲琳《封神演义》第十五回） 
饭糗茹草 【拼音】fàn  qiǔ  rú  cǎo 【解释】饭、茹：吃；糗：干粮；草：指野菜。吃的是干粮、野菜。形容生活清苦。 【出处】《孟子・尽心上》：“舜之饭糗茹草也，若将终身焉？” 【示例】舜之～，舜之居深山之中，皆古书所记。（清・陈澧《东塾读书记・孟子》） 
泛泛而谈 【拼音】fàn  fàn  ér  tán 【解释】泛泛：平常，不深入。一般地浮泛地谈谈。 【出处】 【示例】也由于时间关系，不能把《青春之歌》重读一遍然后执笔，故而只能～，不能引证原文作具体的分析。（茅盾《怎样评价〈青春之歌〉》 
泛泛之交 【拼音】fàn  fàn  zhī  jiāo 【解释】泛泛：一般，平常。交情不深的朋友。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷三十八：“朋友交游，固有深浅，若泛然之交，一一要周旋，也不可。” 【示例】或全不交际，或普作～际。（鲁迅《书信集・致章廷谦》） 
泛泛之人 【拼音】fàn  fàn  zhī  rén 【解释】泛泛：平常，一般。一般的人。指不是什么有所作为有才干的人物。 【出处】 【示例】 
泛滥成灾 【拼音】fàn  làn  chéng  zāi 【解释】江河湖泊的水溢出，造成灾害。比喻不好的文章或思想到处传播，影响极坏。 【出处】《孟子・滕文公上》：“洪水横流，泛滥于天下。” 【示例】表报之多，闹得～。（毛泽东《论十大关系》） 
泛萍浮梗 【拼音】fàn  píng  fú  gěng 【解释】浮动在水面的萍草和树根。比喻踪迹漂泊不定。 【出处】唐・徐夤《别》诗：“酒尽欲终问后期，泛萍浮梗不胜悲。” 【示例】 
芳兰竟体 【拼音】fāng  lán  jìng  tǐ 【解释】芳兰：兰草的香气；竟体：满身。香气满身。比喻举止闲雅，风采极佳。 【出处】《南史・谢览传》：“意气闲雅，视瞻聪明，武帝目送良久，谓徐勉曰：‘觉此生芳兰竟体。’” 【示例】这两人，面如傅粉，唇若涂朱；举止风流，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十四回） 
芳年华月 【拼音】fāng  nián  huá  yuè 【解释】芳年：妙龄。指美好的年华。 【出处】南朝・宋・刘铄《拟行行重行行》：“芳年有华月，佳人无还期。” 【示例】 
方便之门 【拼音】fāng  biàn  zhī  mén 【解释】方便：本佛家语，指灵活对待。原是佛教指引人入教的门径，后指给人方便的门路。 【出处】唐・王勃《广州宝庄严寺舍利塔碑》：“维摩见柄，盖申方便之门；道安谢归，思远朝廷之事。” 【示例】谁想巡捕老爷大开～，放俺还俗，便成配偶。（明・冯惟敏《僧尼共祀》第四折） 
方寸不乱 【拼音】fāng  cùn  bù  luàn 【解释】方寸：指心。心绪不乱。形容人遇到特殊紧急的情况时能够从容镇定。 【出处】唐・吕温《凌烟阁勋臣赞・屈突蒋公通》：“……徇日，方寸不乱。” 【示例】 
方寸万重 【拼音】fāng  cùn  wàn  chóng 【解释】方寸：指心。万重：多话。心里头有千言万语。 【出处】 【示例】～，悉候晤语。（皇甫牧《步非烟》） 
方寸已乱 【拼音】fāng  cùn  yǐ  luàn 【解释】心已经乱了。 【出处】《三国志・蜀书・诸葛亮传》：“今已失老母，方寸乱矣。” 【示例】我的～，断无道理可计议了。（清・文康《儿女英雄传》第三回） 
方寸之地 【拼音】fāng  cùn  zhī  dì 【解释】指心。 【出处】《列子・仲尼篇》：“文挚乃命龙叔背明而立，文挚自后向明而望之，既而曰：‘嘻！吾见子之心矣：方寸之地虚矣。” 【示例】寻省遭罹，万重不幸。～，自不能言；求人见谅，岂复容易？（唐・刘禹锡《上杜司徙启》） 
方底圆盖 【拼音】fāng  dǐ  yuán  gài 【解释】方底器皿，圆形盖子。比喻事物不相合。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・兄弟》：“今使疏薄之人而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣。” 【示例】 
方领矩步 【拼音】fāng  lǐng  jǔ  bù 【解释】方领：直的衣领；矩步：行步合乎规矩。指古代儒者的服饰和容态。 【出处】《后汉书・儒林传序》：“服方领习矩步者，委它乎其中。” 【示例】且说这位郑伯才君，单名一个雄字，乃是湖南湘潭县人，向来是个讲宋学的，～，不苟言笑。（梁启超《新中国未来记》第五回） 
方头不劣 【拼音】fāng  tóu  bù  liè 【解释】方头：俗指不通时宜；不劣：倔强不驯顺。形容人性格倔强、顽固。 【出处】元・关汉卿《钱大尹智勘绯衣梦》第四折：“俺这里有个裴炎，好生方头不劣。” 【示例】 
方外之人 【拼音】fāng  wài  zhī  rén 【解释】方外：世外。原指言行超脱于世俗礼教之外的人。后指僧道。 【出处】《庄子・大宗师》：“彼游方之外者也。” 【示例】侄女出家多年，乃～，岂可擅离此庵。尚求伯母原谅。（清・李汝珍《镜花缘》第五十六回） 
方兴未艾 【拼音】fāng  xīng  wèi  ài 【解释】方：正在；兴：兴起；艾：停止。事物正在发展，尚未达到止境。 【出处】宋・陈亮《戊申再上孝宗皇帝书》：“天下非有豪猾不可制之奸，虏人非有方兴未艾之势，而何必用此哉！” 【示例】正当辽沈战役～之时，毛泽东同志在华东人民解放军取得了济南战役胜利以后，又组织了淮海战役。（叶剑英《伟大的战略决战》） 
方以类聚，物以群分 【拼音】fāng  yǐ  lèi  j 【解释】方：方术，治道的方法；物：事物。原指各种方术因种类相同聚在一起，各种事物因种类不同而区分开。后指人或事物按其性质分门别类 【出处】《周易・系辞上》：“方以类聚，物以群分，吉凶生矣。” 【示例】 
方凿圆枘 【拼音】fāng  záo  yuán  ruì 【解释】凿：榫眼；枘：榫头。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。 【出处】战国・楚・宋玉《九辨》：“圆凿而方枘兮，吾固知其龃龉而难入。” 【示例】然杂取《公羊》《谷梁》以释《左氏》，此乃以冠双屦，将丝综麻，～，其可入呼？（唐・孔颖达《春秋正义序》） 
方正不阿 【拼音】fāng  zhèng  bù  ē 【解释】方正：品行正直；阿：阿谀，诌媚。指为人品行正直，不逢迎诌媚。 【出处】《明史・王徽传》：“有方正不阿者，即以为不肖，而朝夕谗谤之，日加浸润，来免改疑。” 【示例】 
方趾圆颅 【拼音】fāng  zhǐ  yuán  lú 【解释】方脚圆头。指人类。 【出处】《南史・陈高祖纪》：“方趾圆颅，万不遗一。” 【示例】 
方枘圆凿 【拼音】fāng  ruì  yuán  záo 【解释】枘：榫头；凿：榫眼。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。 【出处】战国・楚・宋玉《九辨》：“圆凿而方枘兮，吾固知其龃龉而难入。” 【示例】 
防不及防 【拼音】fáng  bù  jí  fáng 【解释】防：防备。指想到防备却已来不及防备。 【出处】 【示例】可见小人之伺君子，每于所忽，有～者也。（清・夏敬渠《野叟曝言》第六十七回） 
防不胜防 【拼音】fáng  bù  shèng  fáng 【解释】防：防备；胜：尽。形容防备不过来。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十七回：“这种小人，真是防不胜防。” 【示例】叭儿之类，是不足惧的，最可怕的确是口是心非的所谓“战友”，因为～。（鲁迅《致杨霁云信》） 
防患未然 【拼音】fáng  huàn  wèi  rán 【解释】患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。 【出处】《周易・既济》：“君子以思患而豫防之。”《乐府诗集・君子行》：“君子防未然。” 【示例】君子～，这事非同小可。（清・石昆玉《三侠五义》第十二回） 
防患于未然 【拼音】fáng  huàn  yú  wè 【解释】患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。 【出处】《周易・既济》：“君子以思患而豫防之。”《乐府诗集・君子行》：“君子防未然。” 【示例】臣闻～者易，除患于已然者难。（明・马文升《添风宪以抚流民疏》） 
防萌杜渐 【拼音】fáng  méng  dù  jiàn 【解释】杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。 【出处】《后汉书・丁鸿传》：“若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。” 【示例】先王制法，有以兵刃至御所者刑之，所以～，备不虞也。（《旧唐书・宗本纪上》） 
防民之口，甚于防川 【拼音】fáng  mín  zhī  kǒu，s 【解释】防：阻止；甚：超过。阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。指不让人民说话，必有大害。 【出处】《国语・周语上》：“防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使导；为民者，宣之使言。” 【示例】 
防微杜渐 【拼音】fáng  wēi  dù  jiàn 【解释】微：微小；杜：堵住；渐：指事物的开端。比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止，不让它发展。 【出处】晋・韦j《启谏冉闵》：“清诛屏降胡，以单于之号以防微杜渐。 【示例】有不尽者，亦宜～而禁于未然。（《元史・张桢传》） 
防微虑远 【拼音】fáng  wēi  lǜ  yuǎn 【解释】虑：考虑，思虑。指在错误或坏事刚露头的时候，就加以防止，并考虑长远的计策。 【出处】唐・郑亚《唐丞相太尉卫国公李德裕会昌一品制集序》：“由是洞启宸衷，大破群议，运筹制胜，举无遗策，防微虑远。” 【示例】 
防意如城 【拼音】fáng  yì  rú  chéng 【解释】意：心思，指私欲。指严格遏止私心杂念，象守城防敌一样。 【出处】唐・道世《法苑珠林》：“藏六如龟，防意如城，慧与魔战，胜则无患。” 【示例】 
妨功害能 【拼音】fáng  gōng  hài  néng 【解释】压抑陷害有功有能的人。 【出处】汉・李陵《答苏武书》：“而防功害能之臣尽为万户侯。” 【示例】 
放辟邪侈 【拼音】fàng  pì  xié  chǐ 【解释】放、侈：放纵；辟、邪：不正派，不正当。指肆意作恶。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“苟无恒心，放辟邪侈，无不为己。” 【示例】然而民不知义，复迫困穷，～而入于罪者，非陛下陷之乎？（宋・程颐《上仁宗皇帝书》） 
放长线钓大鱼 【拼音】fáng  cháng  xiàn  dià 【解释】比喻做事从长远打算，虽然不能立刻收效，但将来能得到更大的好处。 【出处】 【示例】办这种事，要～。（罗丹《风雨的黎明》） 
放荡不羁 【拼音】fàng  dàng  bù  jī 【解释】羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。 【出处】《晋书・王长文传》：“少以才学知名，而放荡不羁，州府辟命皆不就。” 【示例】平时与一班好朋友，只以诗酒娱心，或以山水纵目，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十六） 
放刁撒泼 【拼音】fàng  diāo  sā  pō 【解释】放：使用；刁：无赖，刁滑；撒泼：蛮不讲理。指使用刁钻狡猾的一套手段。形容极不讲理。 【出处】元・无名氏《陈州粜米》楔子：“俺两个全仗俺父亲的虎威，拿粗挟细，揣歪捏怪，帮闲钻懒，放刁撒泼。” 【示例】 
放饭流f 【拼音】fàng  fàn  liú  chuò 【解释】f：喝，饮。大口吃饭，大口喝汤。旧指没有礼貌。 【出处】《孟子・尽心上》：“不能三年之丧，而缌小功之察；放饭流f，而问无齿决，是之谓不知务。” 【示例】 
放歌纵酒 【拼音】fàng  gē  zòng  jiǔ 【解释】放歌：高声歌唱；纵酒：任意饮酒，不加节制。尽情歌唱，放量地饮酒。形容开怀畅饮尽兴欢乐。 【出处】唐・杜甫《闻官军收河南河北》：“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。” 【示例】 
放虎归山 【拼音】fàng  hǔ  guī  shān 【解释】把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。 【出处】晋・司马彪《零陵先贤传》：“璋遣法正迎刘备，巴谏曰：‘备，雄人也，入必为害，不可内也。’既入，巴复谏曰：‘若使备讨张鲁，是放虎于山林也。’璋不听。” 【示例】倘若一朝走了，便如～，纵龙归海，是自遗害也！（明・朱有酢兑逵麓墙稹沸ㄗ樱 
放虎自卫 【拼音】fàng  hǔ  zì  wèi 【解释】放出老虎来保卫自己。比喻利用坏人而自招灾祸。 【出处】晋・常璩《华阳国志・公孙述刘二牧志》：“此所谓独坐穷山，放虎自卫者也。” 【示例】得缓须臾策亦妙，～且勿消。（清・许楣《粮勇歌》） 
放浪不羁 【拼音】fàng  làng  bù  jī 【解释】羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。 【出处】《晋书・王长文传》：“少以才学知名，而放荡不羁，州府辟命皆不就。” 【示例】他是个～的人，便辞了职，游山水，喝酒，作诗。（朱自清《诗第十二》） 
放浪形骸 【拼音】fàng  làng  xíng  hái 【解释】放浪：放荡；形骸：人的形体。指行动不受世俗礼节的束缚。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“或因寄所托，放浪形骸之外。” 【示例】惟有与宝翟谝黄穑他才可以忘却自己的身份，～，领略“人贵适意”的真趣。（高阳《玉座珠帘》上册） 
放牛归马 【拼音】fàng  niú  guī  mǎ 【解释】把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。 【出处】《尚书・武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。” 【示例】 
放任自流 【拼音】fàng  rèn  zì  liú 【解释】听凭自然的发展，不加领导或过问。 【出处】《淮南子・修务训》：“夫地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行；禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长。听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。” 【示例】对中小学生的校外活动，要加强辅导，不能～。 
放下屠刀，立地成佛 【拼音】fàng  xià  tú  dāo，l 【解释】佛家劝人改恶从善的话。比喻作恶的人一旦认识了自己的罪行，决心改过，仍可以很快变成好人。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷五十三：“广额正是个杀人不眨眼底汉，放下屠刀，立地成佛。” 【示例】从来说：“孽海茫茫，回头是岸；放下屠刀，立地成佛。”（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
放言遣辞 【拼音】fàng  yán  qiǎn  cí 【解释】放言：敞开说；遣辞：用词造句。指无拘无束地说话或写文章。 【出处】晋・陆机《文赋》：“放言遣辞，良多变矣。” 【示例】 
放之四海而皆准 【拼音】fàng  zhī  sì  hǎ 【解释】四海：古人认为中国四境有海环绕，故称全国为“四海”；准：准确。比喻具有普遍性的真理到处都适用。 【出处】《礼记・祭义》：“推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。” 【示例】马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是“～”的理论。（毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》） 
放纵驰荡 【拼音】fàng  zòng  chí  dàng 【解释】放纵：无拘束。驰：乱跑。荡：游荡。没有管束地乱跑乱逛。形容不求进步，到处游荡。 【出处】 【示例】近来仗着祖母的溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉～，任情恣性，最不喜务正。（清・曹雪芹《红楼梦》第十九回） 
菲食薄衣 【拼音】fěi  shí  bó  yī 【解释】菲：微薄。微薄的衣服，粗劣的食物。形容生活十分俭朴。 【出处】《梁书・武帝纪上》：“其中有可以率先卿士，准的m庶，菲食薄衣，请自孤始。” 【示例】 
非常之谋 【拼音】fēi  cháng  zhī  móu 【解释】非常：不平常。不是一般的阴谋。指阴谋篡夺帝位。 【出处】《汉书・孝成赵皇后传》：“故世必有非常之变，然后乃有非常之谋。” 【示例】大阉亦逡巡畏义，～，难于猝发。（明・张溥《五人墓碑记》） 
非池中物 【拼音】fēi  chí  zhōng  wù 【解释】不是长期蛰居池塘中的小动物。比喻有远大抱负的人终究要做大事。 【出处】《三国志・吴书・周瑜传》：“恐蛟龙得云雨，终非池中物也。” 【示例】子建怀才抱智，终～；若不早除，必为后患。（明・罗贯中《三国演义》第七十九回） 
非此即彼 【拼音】fēi  cǐ  jí  bǐ 【解释】非：不是；此：这个；即：便是；彼：那个。不是这一个，就是那一个。 【出处】 【示例】 
非分之财 【拼音】fēi  fèn  zhī  cái 【解释】不是自己应得的钱财。指本身不应该拿的钱财。 【出处】 【示例】 
非分之想 【拼音】fēi  fèn  zhī  xiǎng 【解释】非分：不属自己分内的。妄想得到本分以外的好处。 【出处】 【示例】不信运命，学不能“安分”，穷人买奖券，便是一种“非分之想”。（鲁迅《花边文学・运命》） 
非驴非马 【拼音】fēi  lǘ  fēi  mǎ 【解释】不是驴也不是马。比喻不伦不类，什么也不象。 【出处】《汉书・西域传下》：“驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓骡也。” 【示例】屈以巡按使兼总司令，布告中外，～，惊骇万分。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第六九回） 
非亲非故 【拼音】fēi  qīn  fēi  gù 【解释】故：老友。不是亲属，也不是熟人。表示彼此没有什么关系。 【出处】唐・马戴《寄贾岛》诗：“佩玉与铿金，非亲亦非故。” 【示例】虽承王翁盛意，～，难以打搅。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十四） 
非同儿戏 【拼音】fēi  tóng  ér  xì 【解释】比喻事情很重要，不是闹着玩的。 【出处】 【示例】玩是玩，笑是笑，这个事非同儿戏，你可别混说！（清・曹雪芹《红楼梦》第九十四回） 
非同小可 【拼音】fēi  tóng  xiǎo  kě 【解释】小可：寻常的。指情况严重或事情重要，不能轻视。 【出处】元・孟汉卿《魔合罗》第三折：”萧令史，我与你说，人命事关天关地，非同小可！” 【示例】进了郑家门，这一惊～，只见郑老爹两眼哭得通红。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十回） 
非我族类 【拼音】fēi  wǒ  zú  lèi 【解释】族类：同族的人。指不是跟自己一条心的人。 【出处】《左传・成公四年》：“史佚之《志》有之，曰：‘非我族类，其心必异。’楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？” 【示例】兵不厌诈，中外皆然，～，其心必异，亦是中外皆然。（高阳《清宫外史》下册） 
非昔是今 【拼音】fēi  xī  shì  jīn 【解释】昔：过去。今：现在。认为过去是错误的，现在是正确的。 【出处】《宣和书谱・隶书叙论》：“秦并六国一统天下，欲愚黔首，自我作古，往往非昔是今。” 【示例】 
非意相干 【拼音】fēi  yì  xiāng  gān 【解释】非意：意料之外；干：冒犯。意外的无故冒犯。 【出处】《晋书・卫d传》：“d尝以人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣。” 【示例】 
非异人任 【拼音】fēi  yì  rén  rèn 【解释】异人：别人；任：承担。不是别人的责任。表示某事应由自己负责。 【出处】《左传・襄公二年》：“楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。” 【示例】君气概磊落，心志发扬，他日建高牙，拥大纛，非异人任也。（清・王韬《淞隐漫录・阿怜阿爱》） 
非愚则诬 【拼音】fēi  yú  zé  wū 【解释】诬：诬蔑。不是生性愚蠢的话，就是故意污蔑。 【出处】《庄子・秋水》：“盖师是而无非，师治而无乱呼？是未明天地之理，万物之情者也。是犹师天而无地，师阴而无阳，其不可行明矣。然且语而不舍，非愚则诬也。” 【示例】 
飞短流长 【拼音】fēi  duǎn  liú  cháng 【解释】飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。 【出处】唐・沈亚之《送韩北渚赴江西序》：“故有谀言顺容积微之谗，以基所毁，四邻之地，更效递笑，飞流短长，天下闻矣。” 【示例】妾来当须秘密，造言生事者，～，所不堪受。（清・蒲松龄《聊斋志异・封三娘》） 
飞遁鸣高 【拼音】fēi  dùn  míng  kāo 【解释】飞遁：指隐退。远离尘俗，自鸣清高。 【出处】三国・魏・曹植《七启》：“飞遁离俗。” 【示例】昨儿听先生鄙薄那肥遁鸣高的人，说道：天地生才有限，不宜妄自菲薄。（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
飞蛾赴火 【拼音】fēi  é  fù  huǒ 【解释】象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。 【出处】《梁书・到溉传》：“如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。” 【示例】 
飞蛾投火 【拼音】fēi  é  tóu  huǒ 【解释】象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。 【出处】《梁书・到溉传》：“如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。” 【示例】不然进入他家，如～一般，坑你上不上，下不下，那时悔之晚矣。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第十七回） 
飞阁流丹 【拼音】fēi  gé  liú  dān 【解释】飞阁：架空建造的阁道；流丹：彩饰的漆鲜艳欲流。凌空建造的阁道涂有鲜艳欲流的丹漆。形容建筑物的精巧美丽。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“层峦耸翠，上出重霄，飞阁流丹，下临无地。” 【示例】 
飞鸿印雪 【拼音】fēi  hóng  yìn  xuě 【解释】比喻事情经过所留下的痕迹。 【出处】宋・苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。” 【示例】 
飞黄腾达 【拼音】fēi  huáng  téng  dá 【解释】飞黄：传说中神马名；腾达：上升，引申为发迹，宦途得意。形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。 【出处】唐・韩愈《符读书城南》诗：“飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍。” 【示例】他进过种种培植新政人才的讲习班和训练班，虽然结果没有一项使他～。（沙汀《防空》） 
飞来横祸 【拼音】fēi  lái  hèng  huò 【解释】意外的灾祸。 【出处】《后汉书・周荣传》：“若卒遇飞祸，无得殡敛。” 【示例】不到得惹出～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十一） 
飞流短长 【拼音】fēi  liú  duǎn  cháng 【解释】飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。 【出处】唐・沈亚之《送韩北渚赴江西序》：“故有谀言顺容积微之谗，以基所毁，四邻之地，更效递笑，飞流短长，天下闻矣。” 【示例】 
飞鸟惊蛇 【拼音】fēi  niǎo  jīng  shé 【解释】像飞鸟入林，受惊的蛇窜入草丛一样。形容草书自然流畅。 【出处】《法书苑》：“唐时一僧释亚楼善草书，曾自题一联：‘飞鸟入林，惊蛇入草。’” 【示例】 
飞鸟依人 【拼音】fēi  niǎo  yī  rén 【解释】依：依恋。飞来的小鸟依偎在人的身边。比喻依附权贵。亦比喻小孩、少女娇小柔顺，可亲可受的情态。 【出处】宋・阙名《宋季三朝正要・二・理宗淳v四年》：“今嵩之父死如路人，方经营内引，摇尾乞怜，作飞鸟依人之态。” 【示例】善画兰，亦工诗；丰姿绰约，如～。（清・冯仙《图绘宝鉴续篡・三・女史・叶文》） 
飞蓬随风 【拼音】fēi  péng  suí  fēng 【解释】枯蓬随风飞。比喻人没有主见，态度随着情势而转变。 【出处】《后汉书・明帝纪》：“飞蓬随风，微子所叹。” 【示例】 
飞禽走兽 【拼音】fēi  qín  zǒu  shòu 【解释】禽：鸟；兽：野兽。飞翔的禽鸟，奔跑的野兽。泛指鸟类和兽类。 【出处】汉・王延寿《鲁灵光殿赋》：“飞禽走兽，因木生姿。” 【示例】铃儿乃金丹之宝，又不是～，如何辨得雌雄？（明・吴承恩《西游记》第七十一回） 
飞沙走砾 【拼音】fēi  shē  zǒu  lì 【解释】沙：沙土；砾：小石块。沙土飞扬，小石块滚动。形容风势很猛。 【出处】北魏・杨f之《洛阳伽蓝记・禅虚寺》：“路中甚寒，多饶风雪，飞沙走铄，举止皆满，唯土谷浑城左右暧于余处。” 【示例】 
飞沙走石 【拼音】fēi  shā  zǒu  shí 【解释】沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。 【出处】《三国志・吴志・陆凯传》：“苍梧、南海，岁有风瘴气之害，风则折木，飞沙转石，气则雾郁，飞鸟不经。” 【示例】尤窍怒号天噫气，～乱伤人。（明・吴承恩《西游记》第二十八回） 
飞声腾实 【拼音】fēi  shēng  téng  shí 【解释】飞：飞扬；腾：上升。指名声和实际都好。 【出处】《北史・周宗室传论》：“其茂亲则有鲁卫、梁楚，其疏属则有凡蒋、荆燕，咸能飞声腾实，不灭于百代之后。” 【示例】 
飞霜六月 【拼音】fēi  shuāng  liù  yuè 【解释】旧时比喻有冤狱。 【出处】唐・张说《狱箴》：“匹夫结愤，六月飞霜。” 【示例】你道是暑气暄，不是那下雪天，岂不闻～因邹衍。（元・关汉卿《窦娥冤》第三折） 
飞熊入梦 【拼音】fēi  xióng  rù  mèng 【解释】原指周文王梦飞熊而得太公望。后比喻圣主得贤臣的征兆。 【出处】《史记・齐太公世家》：“西伯将出猎，卜之，曰‘所获非龙非，非虎非罴；所获霸王之辅’。” 【示例】昔商高宗曾有～，得傅说于版筑之间。（明・许仲琳《封神演义》第二十三回） 
飞扬跋扈 【拼音】fēi  yáng  bá  hù 【解释】飞扬：放纵；跋扈：蛮横。原指意态狂豪，不爱约束。现多形容骄横放肆，目中无人。 【出处】《北史・齐高祖纪》：“景专制河南十四年矣，常有飞扬跋扈志。” 【示例】痛饮狂歌空度日，～为谁雄？（唐・杜甫《赠李白》诗） 
飞鹰走狗 【拼音】fēi  yīng  zǒu  gǒu 【解释】放出鹰狗去追捕野兽。指打猎游荡的生活。 【出处】《东观汉记・耿恭传》：“将兵不忧，军士肆心放纵欲，飞鹰走狗，游戏道上。”《后汉书・袁术传》：“少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗。” 【示例】古者帝王端居九重之上，日与大臣宿儒讲求治道，至于～，非其事也。（《元史・脱脱传》） 
飞云掣电 【拼音】fēi  yún  chè  diàn 【解释】掣：闪过。像流云飞和闪电一样。形容非常迅速。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第二十一回：“不说追兵随后飞云掣电而来。” 【示例】 
飞灾横祸 【拼音】fēi  zāi  hèng  huò 【解释】意外的灾祸。 【出处】《后汉书・周荣传》：“若卒遇飞祸，无得殡敛。” 【示例】自己年纪可也不小了，家中又碰见这样～，不知如何了局。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十回） 
飞针走线 【拼音】fēi  zhēn  zǒu  xiàn 【解释】走：跑。形容缝纫技术非常熟练。 【出处】《祖堂集・洛甫和尚》：“问：‘孤灯不自照，室内事如何？’师云：‘飞针走线时人会，两边绣过却还稀。’” 【示例】若提起女工一事，～，出人意表。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三） 
飞刍挽粟 【拼音】fēi  chú  wǎn  sù 【解释】飞：形容极快；刍：饲料；挽：拉车或船；粟：小米，泛指粮食。指迅速运送粮草。 【出处】《汉书・主父偃传》：“又使天下飞刍挽粟。” 【示例】 
飞檐走壁 【拼音】fēi  yán  zǒu  bì 【解释】旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。 【出处】元・刘唐卿《降桑椹蔡顺奉母》第一折：“醉了时丢砖掠瓦，到晚来飞檐走壁。” 【示例】且说时迁是个～的人，不从正路入城，夜间越墙而过。（明・施耐庵《水浒全传》第六十六回） 
肥遁鸣高 【拼音】féi  dùn  míng  gāo 【解释】退隐不做官，自以为清高。 【出处】《周易・遁》：“上九，肥遁，无不利。” 【示例】昨儿听先生鄙薄那～的人，说道：天地生才有限，不宜妄自菲薄。（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
肥马轻裘 【拼音】féi  mǎ  qīng  qiú 【解释】裘：皮衣。骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。 【出处】《论语・雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。” 【示例】家业家私，待你六亲；～，待你一身，倒贴了奁房和你为眷姻。（元・关汉卿《救风尘杂剧》第三折） 
肥头大耳 【拼音】féi  tóu  dà  ěr 【解释】一个肥胖的脑袋，两只大耳朵。形容体态肥胖，有时指小孩可爱。 【出处】 【示例】看上去有七八岁光景，倒生得～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十二回） 
匪匪翼翼 【拼音】féi  féi  yì  yì 【解释】匪匪：马行走不停的样子；翼翼：有次序的样子。形容车马行走时阵容整齐、威武。 【出处】《诗经・小雅・四牡》：“四牡匪匪。”《诗经・小雅・采芑》：“四骐翼翼。”《礼记・少仪》：“车马之美，匪匪翼翼。” 【示例】 
匪石匪席 【拼音】fěi  shí  fěi  xí 【解释】不是石，不是席。意为石可转而心不可转，席可卷而心不可卷。比喻意志坚定，永不变心。 【出处】《诗经・邶风・柏舟》：“我心匪石，不可转也；我心匪席，不可卷也。” 【示例】 
匪伊朝夕 【拼音】fěi  yí  zhāo  xī 【解释】不止一个早晨一个晚上。指是子不少。 【出处】 【示例】我有志，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・婴宁》） 
匪夷匪惠 【拼音】fěi  jí  fěi  huì 【解释】夷：殷末周初的伯夷；惠：春秋时鲁国的柳下惠。既不是伯夷，又不是柳下惠；不具备这两位贤人的品德。形容才德不高而又驾驭的人。 【出处】《旧唐书・司空图传》：“匪夷匪惠，难居公正之明；载省载思，当徇栖衡之志，可放还山。” 【示例】 
匪夷所思 【拼音】fěi  yí  suǒ  sī 【解释】匪：不是；夷：平常。指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。 【出处】《周易・涣》：“涣有丘，匪夷所思。” 【示例】孙莱山入枢廷，是在意中，乌少云则～了。（高阳《清宫外史》下册） 
诽谤之木 【拼音】fěi  bàng  zhī  mù 【解释】诽谤：引以为谏言；木：木牌。在交通要塞竖立木牌，让人们写上谏言。 【出处】《史记・孝文本纪》：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治者而来谏者。” 【示例】 
诽誉在俗 【拼音】fěi  yù  zài  sú 【解释】诽：指诽谤；誉：赞扬；俗：风气、习惯。诽谤或赞扬在于当时的风习。后来引申指风气、习惯的作用非常大。 【出处】汉・刘安《淮南子・齐俗训》：“故趋舍同，诽誉在俗；意行钧，穷达在时。” 【示例】 
吠非其主 【拼音】fèi  fēi  qí  zhǔ 【解释】吠：狗叫。狗朝着外人乱叫。旧比喻各为其主。 【出处】《战国策・齐策六》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也。狗固吠非其主也。” 【示例】 
吠形吠声 【拼音】fèi  xíng  fèi  shēng 【解释】比喻跟在别人后面盲目附和。 【出处】汉・王符《潜夫论・贤难》：“谚云：‘一犬吠形，百犬吠声’。” 【示例】 
吠影吠声 【拼音】fèi  yǐng  fèi  shēng 【解释】比喻跟在别人后面盲目附和。 【出处】汉・王符《潜夫论・贤难》：“谚云：‘一犬吠形，百犬吠声’。” 【示例】叭儿们何尝知道什么是民族主义，又何尝想到民族，只要一吠有骨头吃，便～了。（《鲁迅书信集・致杨霁云》） 
肺腑之言 【拼音】fèi  fǔ  zhī  yán 【解释】肺腑：指内心。出于内心的真诚的话。 【出处】唐・白居易《代书诗一百韵寄微之》：“肺腑都无隔，形骸两不羁。” 【示例】他了他这一番～，使我们陷入了沉思之中。 
肺石风清 【拼音】fèi  shí  fēng  qīng 【解释】百姓可以站在上面控诉地方官。比喻法庭裁判公正。 【出处】《周礼・秋官・大司寇》：“凡远近茕独老幼之欲有复于上而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上而罪其长。” 【示例】 
废话连篇 【拼音】fèi  huà  lián  piān 【解释】形容文章或言谈中不必要的话太多。 【出处】 【示例】 
废寝忘食 【拼音】fèi  qǐn  wàng  shí 【解释】废：停止。顾不得睡觉，忘记了吃饭。形容专心努力。 【出处】《列子・开瑞篇》：“杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废食者。”南朝・齐・王融《曲水诗》序：“犹且具明废寝，昃晷忘餐。” 【示例】但得个寄信传音，也省的人～。（元・曾瑞卿《留鞋记》第一折） 
废然而返 【拼音】fèi  rán  ér  fǎn 【解释】本指怒气消失，恢复常态，现在形容失望回来。 【出处】《庄子・德充符》：“我拂然而怒，而适先生之所，则废然而反。” 【示例】要他包饭，而馆中只有面，问以饭，曰无有，～。（鲁迅《两地书・八一》） 
废书而叹 【拼音】fèi  shū  ér  tàn 【解释】因有所感而停止读书。 【出处】《史记・孟子荀卿列传》：“太史公曰：余读《孟子》书，至梁惠王问‘何以利吾国’，未尝不废书而叹也。” 【示例】 
废文任武 【拼音】fèi  wén  rèn  wǔ 【解释】文：文治；任：任用；武：武力。废掉文治，任用武力。指轻文重武。 【出处】《战国策・秦策》：“仍废文任武，缀甲历兵，效胜于战场。” 【示例】 
沸反盈天 【拼音】fèi  fǎn  yíng  tiān 【解释】沸：滚翻；盈：充满。声音象水开锅一样沸腾翻滚，充满了空间。形容人声喧闹，乱成一片 【出处】清・李宝嘉《中国现在记》：“刚刚到门，听见里面哭的沸反盈天。” 【示例】你自己荐她来，又合伙劫她去，闹得～的，大家看了成个什么样子？（鲁迅《彷徨・祝福》） 
沸沸扬扬 【拼音】fèi  fèi  yáng  yáng 【解释】沸沸：水翻滚的样子；扬扬：喧闹、翻动的样子。象沸腾的水一样喧闹。形容人声喧闹。 【出处】《山海经・西山经》：“其中多白玉，是有玉膏，其原沸沸汤汤。” 【示例】后来听得～地说：“黄泥冈上一伙贩枣的客人把蒙汗药麻翻了人，劫了生辰冈去。”（明・施耐庵《水浒全传》第十八回） 
费尽心机 【拼音】fèi  jìn  xīn  jī 【解释】心机：计谋。挖空心思，想尽办法。 【出处】宋・朱熹《朱文公文集・与杨子直书》：“而近年一种议论，乃欲周旋于二者之间，问互委曲，费尽心机。” 【示例】若不投其所好，怎得重用？因此～，访得今日是他生日，预差人浇成一对寿烛。（明・王世贞《鸣凤记》第四出） 
费力劳心 【拼音】fèi  lì  láo  xīn 【解释】耗费气力和心思。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十二回：“吾为汝御敌，费力劳心。汝今积财吝赏，何以使士卒效命乎？” 【示例】 
芬芳馥郁 【拼音】fēn  fāng  fù  yù 【解释】芬芳：指香气；馥：香气；馥郁：香气浓厚。形容香气非常浓。 【出处】 【示例】家树先不必看她那人就闻到一阵～的脂粉味。（张恨水《啼笑姻缘》第二回） 
分崩离析 【拼音】fēn  bēng  lí  xī 【解释】崩：倒塌；析：分开。崩塌解体，四分五裂。形容国家或集团分裂瓦解。 【出处】《论语・季氏》：“远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也。” 【示例】战争使全国～的局面变成了比较团结的局面。（毛泽东《和英国记者贝特兰的谈话》） 
分别部居 【拼音】fēn  bié  bù  jū 【解释】分别：分辨，区分；部居：按部归类。分类排列。 【出处】汉・史游《急就篇》卷一：“罗列诸物名姓字，分别部居不杂厕。” 【示例】 
分寸之末 【拼音】fēn  cùn  zhī  mò 【解释】比喻微少、细小。 【出处】南朝・梁・江淹《诣建平王上书》：“宁当争分寸之末，竞锥刀之利哉？” 【示例】 
分道扬镳 【拼音】fēn  dào  yáng  biāo 【解释】分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。 【出处】《魏书・河间公齐传》：“洛阳我之丰沛，自应分路扬镳。自今以后，可分路而行。” 【示例】第二军总司令李烈钧，亦向广西进发，～，为国效力去了。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第五十九回） 
分风劈流 【拼音】fēn  fēng  pǐ  liú 【解释】比喻说话干脆而有力量。 【出处】 【示例】燕公真爽快，真是～的话，我们就算决定了。（《续孽海花》第四十二回） 
分甘共苦 【拼音】fēn  gān  gòng  kǔ 【解释】同享幸福，分担艰苦。 【出处】《晋书・应詹传》：“詹与分甘共苦，情若兄弟。” 【示例】对于她的日夜的操心，使我也不能不一同操心，来算作～。（鲁迅《彷徨・伤逝》） 
分甘绝少 【拼音】fēn  gān  jué  shǎo 【解释】绝：拒绝，引申为不享受；甘：好吃的。好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古名将不过也。”《孝经援神契》：“母之于子也，鞠养殷勤，推燥央湿，绝少分甘。” 【示例】 
分毫不爽 【拼音】fēn  háo  bù  shuǎn 【解释】比喻没有丝毫差错。 【出处】 【示例】凡客货在船，都是他记账，出入～。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十二） 
分毫析厘 【拼音】fēn  háo  xī  lí 【解释】毫、厘：都是细小的单位名称；析：剖析。分析一毫一厘。形容分析细微。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・定势》：“世之作者，或好烦文博瘢深沉其旨者；或好离言辨白，分毫析厘者。” 【示例】 
分化瓦解 【拼音】fēn  huà  wǎ  jiě 【解释】分化：分裂；瓦解：比喻分解、崩溃。使对方的力量分裂离散。 【出处】 【示例】对于还有摇摆犹豫的小股土匪，则以政策攻心，～，迫使他们投降。（秦牧《湘阴热浪记》） 
分斤掰两 【拼音】fēn  jīn  bāi  liǎng 【解释】比喻过分计较。 【出处】 【示例】真真泥腿光棍，专会打算盘、“～”的。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回） 
分居异爨 【拼音】fēn  jū  yì  cuàn 【解释】指兄弟分家过日子。 【出处】 【示例】 
分路扬镳 【拼音】fēn  lù  yáng  biāo 【解释】扬镳：指驱马前进。分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。 【出处】《魏书・河间公齐传》：“洛阳我之丰沛，自应分路扬镳。自今以后，可分路而行。” 【示例】我们彼此之间感情不和，早已～了。 
分茅裂土 【拼音】fēn  máo  liè  tǔ 【解释】原指古代帝王分封诸侯时举行的仪式。后称分封诸侯。 【出处】《尚书・禹贡》：“厥贡惟土五色。” 【示例】朕自当～，以爵卿等。（明・许仲琳《封社演义》第九十四回） 
分门别户 【拼音】fēn  mén  bié  hù 【解释】分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；户：门户。指在学术上根据各自的格调或见解划清派别，各立门户。 【出处】金、元・尹志平《巫山一段云・劝世》：“不认忘名默悟，只解分门别户一朝合眼见前程，悔恨不圆成。” 【示例】 
分门别类 【拼音】fēn  mén  bié  lèi 【解释】分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；类：许多相似或相同事物的综合。把一些事物按照特性和特征分别归入各种门类。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第八十二回：“灵牙仙、毗芦仙、金箍仙气概昂昂；七香车坐金灵圣母，分门别户。” 【示例】我只要现在的时务书，～的便好。（清・李宝嘉《文明小史》第三十四回） 
分秒必争 【拼音】fēn  miǎo  bì  zhēng 【解释】一分一秒也一定要争取。形容抓紧时间。 【出处】《晋书・陶侃传》：“常语人曰：‘大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴。’” 【示例】 
分内之事 【拼音】fèn  nèi  zhī  shì 【解释】分内：自己，本分。本分之内的事情。指自己应负责任的事情。 【出处】《圣谕广训・孝训》：“皆孝子分内之事也。” 【示例】 
分身无术 【拼音】fēn  shēn  wú  shù 【解释】分身：分出精力照顾其他方面。没有一身同时兼顾几个方面的法术。 【出处】 【示例】 
分守要津 【拼音】fēn  shǒu  yào  jīn 【解释】要：重要；津：渡口。分别把守交通要道。 【出处】明・何良臣《阵纪・战机》：“以寡击众，务于隘塞，必于暮夜，伏于丛茂，要于险阴；以众击寡，务于广漫，利于旦辰，分守要津，绝彼运道。” 【示例】 
分庭抗礼 【拼音】fēn  tíng  kàng  lǐ 【解释】庭：庭院；抗礼：平等行礼。原指宾主相见，分站在庭的两边，相对行礼。现比喻平起平坐，彼此对等的关系。 【出处】《庄子・渔父》：“万乘之主，千乘之君，见夫子未尝不分庭伉礼。”《史记・货殖列传》：“（子贡）所至，国君无不分庭与之抗礼。” 【示例】知县此番便和他～，留着吃了饭，叫他拜做老师。（清・吴敬梓《儒林外史》第十七回） 
分外妖娆 【拼音】fèn  wài  yāo  ráo 【解释】分外：格外；妖娆：妖媚艳丽。形容景色异常艳丽。 【出处】 【示例】须晴日，看红妆素裹，～。（毛泽东《沁园春・雪》词） 
分文不名 【拼音】fēn  wén  bù  míng 【解释】名：占有。一分钱一个铜板也没有。比喻非常贫困。 【出处】 【示例】 
分文不取 【拼音】fēn  wén  bù  qǔ 【解释】一个钱也不要。比喻不计报酬。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・一文钱小隙造奇冤》：“又且一清如水，分文不取。” 【示例】有的是荒山地，山价地租，我～。（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
分文不直 【拼音】fēn  wén  bù  zhí 【解释】直：同“值”。一分钱一文钱也不值。形容没有任何价值。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十八：“有人赞叹此事，如虎带角；有人轻毁此事，一文不值，一等是恁么事，因什么毁赞不是。” 【示例】 
分我杯羹 【拼音】fēn  wǒ  bēi  gēng 【解释】羹：肉汁。楚、汉相争时，刘邦答项羽的话。比喻从别人那里分享一分利益。 【出处】《史记・项羽本纪》：“吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一杯羹。” 【示例】 
分香卖履 【拼音】fēn  xiāng  mài  lǚ 【解释】旧时比喻人临死念念不忘妻儿。 【出处】汉・曹操《遗令》：“余香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中无所为，可学作组履卖也。” 【示例】取笔作诗，绝笔而终，殊无～之意。（宋・李清照《金石录后序》） 
分形同气 【拼音】fēn　xíng　tóng  qì 【解释】形容父母与子女的关系十分密切。 【出处】《吕氏春秋・精通》：“父母之于子也，子之于父母也，一体而两分，同气而异息。” 【示例】 
分钗断带 【拼音】fēn  chāi  duàn  dài 【解释】钗分开，带断了。比喻夫妻的离别。 【出处】南朝・梁・陆罩《闺怨》诗：“自怜断带日，偏恨分钗时。” 【示例】 
分钗破镜 【拼音】fēn  chāi  pò  jìng 【解释】比喻夫妻失散或分离。 【出处】南朝・陈・徐德言《破镜》诗：“镜与人俱去，镜归人未归，当复娥影，空留明月辉。” 【示例】 
纷纷攘攘 【拼音】fēn  fēn  rǎng  rǎng 【解释】纷纷：众多；攘攘：杂乱的样子。众多且杂乱。形容人群杂乱。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷十八：“杨八老看见乡村百姓，纷纷攘攘，都来城中逃难。” 【示例】 
纷纷扬扬 【拼音】fēn  fēn  yáng  yáng 【解释】纷纷：众多；扬扬：飘荡的样子。形容雪花飘落的样子。 【出处】元・无名氏《渔樵记》第一折：“今日遇着暮冬天道，纷纷扬扬，下着如此这般大雪。” 【示例】只见四下彤云密布，又见～，飞来一天瑞雪来。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二回） 
纷红骇绿 【拼音】fēn  hóng  hài  lǜ 【解释】纷：纷披；红：指红花；骇：散乱；绿：指绿叶。纷披散乱的红花绿叶。形容花草树木随风摆动。 【出处】唐・柳宗元《袁空渴记》：“每风自四山而下，振动大木，掩苒众草，给红骇绿，蓊郁香气。” 【示例】～，掩苒何穷，劈柳鸣条，萧骚无际。（清・蒲松龄《聊斋志异・绛妃》） 
纷乱如麻 【拼音】fēn  luàn  rú  má 【解释】麻：麻团。交错杂乱像一团乱麻。 【出处】 【示例】 
纷至沓来 【拼音】fēn  zhì  tà  lái 【解释】纷：众多，杂乱；沓：多，重复。形容接连不断的到来。 【出处】宋・朱熹《答何叔京》六：“夫其心俨然肃然，常若有所事，则虽事物纷至而沓来，岂足以乱吾之知思。” 【示例】贴出布告以后，自己在招募公所坐镇，只见应募的小伙子，～，应接不暇。（高阳《清宫外史》下册） 
纷纭杂沓 【拼音】fēn  yún  zá  tà 【解释】纷纭：交错；沓：重复。多而且杂乱。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十七：“虽然纷纭杂沓，仍自严肃整齐，只此一室之中，随从何止百数。” 【示例】 
焚膏继晷 【拼音】fén  gāo  jì  guǐ 【解释】膏：油脂，指灯烛；继：继续，接替；晷：日光。点上油灯，接续日光。形容勤奋地工作或读书。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。” 【示例】相传文人目多眚，归咎读书，～，以致损明。（清・张潮《虞初新志・三侬赘人广自序》） 
焚骨扬灰 【拼音】fén  gǔ  yáng  huī 【解释】烧掉尸骨，扬弃骨灰。形容非常仇视。 【出处】《梁书・侯景传》：“曝尸于建康市，百姓争取屠脍啖食，焚骨扬灰。” 【示例】 
焚林而猎 【拼音】fén  lín  ér  liè 【解释】焚烧树木林，猎取禽兽。比喻只图眼前利益，不作长久打算。 【出处】《韩非子・难一》：“焚林而田，偷取多兽，后必无兽。”《淮南子・主术训》：“故先王之法……不涸泽而渔，不焚林而猎。” 【示例】 
焚林而田，竭泽而渔 【拼音】fén  lín  ér  tiá 【解释】竭：使……干涸；渔：打鱼。烧毁森林捕捉野兽，排干湖水去捕捉鱼。比喻只顾眼前的利益，无止境地索取而不留余地。 【出处】汉・刘安《淮南子・本经训》：“钻燧取火，构木为台，焚林而田，竭泽而渔。” 【示例】 
焚琴煮鹤 【拼音】fén  qín  zhǔ  hè 【解释】把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐丛前集》引《西清诗话》：“义山《杂纂》，品目数十，盖以文滑稽者。其一曰杀风景，谓清泉濯足，背山起楼，烧琴煮鹤。” 【示例】～从来有，惜玉怜香几个知。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三） 
焚书坑儒 【拼音】fén  shū  kēng  rú 【解释】焚：烧；坑：把人活埋；儒：指书生。焚毁典籍，坑杀书生。 【出处】汉・孔安国《〈尚书〉序》：“及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散。” 【示例】满清入主中原，～多少次，杀了民族思想的人。（梁斌《红旗谱》四二） 
焚香礼拜 【拼音】fén  xiān  lǐ  bài 【解释】焚香：点燃香火。礼拜：向尊敬的人或神灵行礼跪拜。烧香跪拜，以表尊敬服从之意。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十回：“却说玄德前军……所到之处，秋毫无犯，百姓扶老携幼，满路瞻观，焚香礼拜。” 【示例】 
焚舟破釜 【拼音】fén  zhōu  pò  fǔ 【解释】釜：古代用的锅。烧掉船只打破锅。比喻坚决不能动摇的决心。 【出处】南朝・颜竣《为世祖檄京邑》：“支军别统，或焚舟破釜，步自姑熟，或迅楫芜湖，入据云阳。” 【示例】 
粉白黛黑 【拼音】fěn  bái  dài  hēi 【解释】粉白：在脸上搽粉，使脸更白；黛黑：画眉毛，使眉毛更黑。泛指女子的妆饰。 【出处】战国・楚・屈原《大招》：“粉白黛黑，施芳泽只。” 【示例】 
粉白黛绿 【拼音】fěn  bái  dài  lǜ 【解释】泛指女子的妆饰。 【出处】战国・楚・屈原《大招》：“粉白黛黑，施芳泽只。” 【示例】一时～，燕语莺啼，顿时把餐室客厅，化做碧城锦谷。（清・曾朴《孽海花》第三十一回） 
粉面油头 【拼音】fěn  miàn  yóu  tóu 【解释】脸上扑粉，头上抹油。形容女子的化妆。 【出处】元・钟嗣成《骂玉郎过感恩采茶歌・四景》：“皓齿明眸，粉面油头，点花牌，行酒令。” 【示例】那里人都是长裙短袄，～，不分老少，尽是妇女。（明・施耐庵《西游记》第五十四回） 
粉墨登场 【拼音】fěn  mò  dēng  chǎng 【解释】粉、墨：搽脸和画眉用的化妆品。原指演员化妆上台演戏。比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。 【出处】臧懋循《元曲选后序》：“而关汉卿辈至躬践排场，而傅粉墨。” 【示例】及至北平攻陷，这些地痞流氓自然没有～的资格与本领，而日本也并未准备下多少官吏来马上发号施令。（老舍《四世同堂》七） 
粉身碎骨 【拼音】fěn  shēn  suì gǔ 【解释】身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。 【出处】三国・魏・曹植《谢封甄城王表》：“臣愚驽垢秽，才质疵下，过受陛下日月之恩，不能摧身碎首，以答陛下厚德。”唐・蒋防《霍小玉传》：“平生志愿，今日获从，粉骨碎身，誓不相舍。” 【示例】如果战争狂人胆敢轻举妄动，发动战争，结果必然会被压在大山底下，弄得～。（杨朔《东风第一枝》） 
粉饰太平 【拼音】fěn  shì  tài  píng 【解释】粉饰：涂饰表面。把社会黑暗混乱的状况掩饰成太平的景象。 【出处】宋・苏轼《再上皇帝书》：“岂有别生义理，曲加粉饰而能欺天下哉。” 【示例】有着～的职责的人们是可原谅的，因为他们也有理由麻木。（闻一多《可怕的冷静》） 
粉妆玉琢 【拼音】fěn  zhuāng  yù  zhuó 【解释】白粉装饰的，白玉雕成的。形容女子妆饰的漂亮或小孩长得白净。也用来形容雪景。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第十三回：“每日打扮的粉妆玉琢，皓齿朱唇，无日不在大门首倚门而望。” 【示例】士隐见女儿越发生得～，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀中，斗他玩耍一回。（清・曹雪芹《红楼梦》第一回） 
奋不顾身 【拼音】fèn  bù  gù  shēn 【解释】奋勇向前，不考虑个人安危。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“常思奋不顾身以殉国家之急。” 【示例】部下弟子，虽不敢谓久经训练，有勇知方，惟大义所在，却是～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百十五回） 
奋发蹈厉 【拼音】fèn  fā  dǎo  lì 【解释】奋：振作；发：激励；蹈：踩，引申为做，实行；厉：猛烈，迅疾。精神振奋，行动迅猛。 【出处】 【示例】且有整千整百的女青年～地走出家庭，奔赴前线，不让男同胞专美。（邹韬奋《抗战以来・自动奋发的千万青年》） 
奋发图强 【拼音】fèn  fā  tú  qiáng 【解释】图：谋求。振作精神，以求强盛。 【出处】 【示例】我祝愿中年一代的科学工作者～，革命加拼命，勇攀世界科学高峰。（郭沫若《科学的春天》） 
奋发有为 【拼音】fèn  fā  yǒu  wéi 【解释】奋发：精神振作。精神振作，有所作为。 【出处】汉・王充《论衡・初禀篇》：“勇气奋发，性自然也。” 【示例】能够如此～，将来甚么事不好做呢！（清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回） 
奋起直追 【拼音】fèn  qǐ  zhí  zhuī 【解释】振作起来，紧紧赶上去。 【出处】 【示例】西方务国强盛，处心积虑要宰割我们，我们再不～，必定亡国。（老舍《秦氏三兄弟》第一章） 
奋勇当先 【拼音】fèn  yǒng  dāng  xiān 【解释】鼓起勇气，赶在最前面。 【出处】《隋书・史祥传》：“公竭诚奋勇，一举克定。 【示例】更有俺五百义兵家将，都要的～，相恃对垒。（元・关汉卿《哭存孝》第二折） 
奋袂而起 【拼音】fèn  mèi  ér  qǐ 【解释】奋袂：挥袖。袖子一挥站起来。形容奋然而起。 【出处】三国・魏・曹植《求自试表》：“辍食弃餐，奋袂攘s，抚剑东顾，而心已驰于吴会矣。” 【示例】 
忿然作色 【拼音】fèn  rán  zuò  sè 【解释】由于愤怒而变了脸色。 【出处】《孙膑兵法・威王问》：“田忌忿然作色：‘此六者，皆善者所用，而子大夫曰非其急者也。然则其急者何也？’” 【示例】 
愤不欲生 【拼音】fèn  bù  yù  shēng 【解释】悲愤或气愤行不愿再活下去了。形容极度气愤。 【出处】明・史可法《史忠正公集・四・祭庐州殉难官绅士民文》：“余闻报淮上，悲愤不欲生。” 【示例】 
愤愤不平 【拼音】fèn  fèn  bù  píng 【解释】愤愤：很生气的样子。心中不服，感到气愤。 【出处】《汉书・刘据传》：“太子进则不得见，退则困于乱臣，独冤结而亡告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃。”唐・许嵩《建康实录》：“自尔愤愤不平，每酒后辄咏魏武帝乐府。” 【示例】王子成父诸人，俱～，请于桓公，欲劫鲁侯，以报曹沫之辱。（明・冯梦龙《东周列国志》第十八回） 
愤世嫉俗 【拼音】fèn  shì  jí  sú 【解释】愤：憎恶，痛恨；嫉：仇恨，痛恨；世、俗：当时的社会状况。有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。 【出处】唐・韩愈《杂说》：“然吾观于人，其能尽其性而不类于禽兽异物者，希矣。将愤世嫉邪长往而不来者之所为乎？” 【示例】不见面就罢，一见面就是～地破口大骂，要不就是针针见血地讽刺不休。（欧阳山《苦斗》四八） 
粪土不如 【拼音】fèn  tú  bù  rú 【解释】还比不上粪便和泥土。形容极无价值的东西。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》第二十七卷：“单可恨的，偏生要把前妻男女，百般凌虐，粪土不如。” 【示例】 
丰富多彩 【拼音】fēng  fù  duō  cǎi 【解释】内容丰富，花色繁多。 【出处】 【示例】一个不久前才由机关、工厂的业余戏剧爱好者所组织进来的吕剧团，演出了～的节目，非常令人兴奋。（峻青《秋色赋》） 
丰功伟绩 【拼音】fēng  gōng  wěi  jì 【解释】丰：大。伟大的功绩。 【出处】清・张春帆《宦海》第六回：“这位章制军在两广做了几年，也没有什么丰功伟绩。” 【示例】纪念他在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国的～。（毛泽东《纪念孙中山先生》） 
丰亨豫大 【拼音】fēng  hēng  yù  dà 【解释】形容富足兴盛的太平安乐景象。 【出处】《周易・丰》：“丰亨，王假之。”《周易・豫》：“豫大有得，志大行也。”《朱子语类》：“宣政间有以夸侈为言者，小人却云当丰亨豫大之时，须是恁地侈泰方得，所以一面放肆，如何得不乱。” 【示例】八旗兵饷折减，衣食不充，此正焦心劳思之时，非丰亨豫大之日也。（高阳《玉座珠帘》上册） 
丰筋多力 【拼音】fēng  jīn  duō  lì 【解释】丰：丰满，丰实；筋：肌腱或骨头上的韧带；多：多余。书法有筋骨，笔力雄健。比喻字体结构坚实而丰满，笔力强劲有余。 【出处】宋・无名氏《宣和书谱》：“三国之初，字学缺然不讲，繇于是为一家法，而议者谓其丰筋多力，有云游雨骤之势。” 【示例】 
丰年玉荒年谷 【拼音】fēng  nián  yù  huān 【解释】比喻有用的人才。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“世称庾文康为丰年玉，称恭为荒年谷。” 【示例】 
丰年稔岁 【拼音】fēng  nián  rěn  suì 【解释】稔：指庄稼成熟。五谷丰登的好年景。 【出处】元・刘唐卿《降桑椹蔡顺奉母》第一折：“八方肃靖，东夷西戎仰化，南蛮北狄归降，贡麟凤献瑞呈祥，产禾苗丰年稔岁。” 【示例】 
丰取刻与 【拼音】fēng  qǔ  kè  yǔ 【解释】丰：多；刻：刻薄；与：给予。取之于民的多，用之于民的少。多形容残酷地剥削。 【出处】《荀子・君道》：“上好贪利，则臣下百吏乘是而后丰取刻与，以无度取千民。” 【示例】 
丰神绰约 【拼音】fēng  shén  chuò  yuē 【解释】绰约：形容女子体态柔美的样子。指女子体态柔美丰满。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十七：“那回观看的，何止挨山塞海，内中有两个女子，双鬟高髻，并肩而立。丰神绰约，宛然若并蒂芙蓉。” 【示例】 
丰神异彩 【拼音】fēng  shén  yì  cǎi 【解释】精神丰满，焕发容光。 【出处】明・胡文焕《群音类选・〈金貂记・鄂公庆奉〉》：“尤妙，晚景逍遥，丰神异彩，德类傅伊周召。” 【示例】 
丰衣足食 【拼音】fēng  yī  zú  shí 【解释】足：够。穿的吃的都很丰富充足。形容生活富裕。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷十五：“堂头官人，丰衣足食，所住无不克。” 【示例】我们用自己动手的方法，达到了～的目的。（《毛泽东选集・组织起来》） 
封官许愿 【拼音】fēng  guān  xǔ  yuàn 【解释】指以名利地位引诱别人来帮助自己达到不正当的目的。 【出处】 【示例】尽管一再限期攻下怀来，并且用～的办法来鼓励将士，但是他的阵地始终没有进展一步。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第七十一章 
封胡遏末 【拼音】fēng  hú  è  mò 【解释】比喻优秀子弟。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“一门叔父，则有阿大、中郎，群从兄弟，则有封胡、遏末，不意天壤之中，乃有王郎。” 【示例】 
封妻荫子 【拼音】fēng  qī  yìn  zǐ 【解释】君主时代功臣的妻得到封赠，子孙世袭官爵。旧时指为官的荣耀。 【出处】《旧五代史・唐书・明宗纪八》：“封妻荫子，准格合得者，亦与施行。” 【示例】将来到疆场，一刀一枪，博得个～，也不枉了一个青史留名。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十九回） 
封豕长蛇 【拼音】fēng  shǐ  cháng  shé 【解释】封：大；封豕：大猪；长蛇：大蛇。贪婪如大猪，残暴如大蛇。比喻贪暴者、侵略者。 【出处】《左传・定公四年》：“吴为封豕长蛇，以荐食上国。” 【示例】而今而后，所当有利兵坚盾，环卫其身，毋俾～，荐食上国。（鲁迅《集外集拾遗・破恶声论》） 
蜂目豺声 【拼音】fēng  mù  chái  shēng 【解释】眼睛象蜂，声音象豺。形容坏人的面貌声音。 【出处】《左传・文公元年》：“蜂目而豺声，忍人也。” 【示例】 
蜂屯蚁聚 【拼音】fēng  tún  yǐ  jù 【解释】形容成群的人聚集在一处。 【出处】唐・韩愈《送郑尚书序》：“蜂屯蚁杂，不可爬梳。” 【示例】这里雯青直到日落西山，才把那些～的亲朋支使出了门，坐了一肩小轿，向三茅阁巷褚爱林家而来。（清・曾朴《孽海花》第三回） 
蜂拥而来 【拼音】fēng  yōng  ér  lái 【解释】象蜂群似的拥挤着过来。形容许多人一起过来。 【出处】《史记・项羽本纪》：“陈涉首难，豪杰蜂起。” 【示例】又等了一会子，方见胡统领打着灯笼火把，一路～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十二回） 
蜂虿有毒 【拼音】fēng  chài  yǒu  dú 【解释】虿：蝎子一类的毒虫。比喻有些人物，地位虽低，但能害人，不可轻视。 【出处】《左传・僖公二十二年》：“君其无谓邾小，蜂虿有毒，而况国乎？” 【示例】雯青到此真有些耐不得了，待要发作，又怕～，惹出祸来，只好纳着头，生生的咽了下来。（清・曾朴《孽海花》第二十四回） 
蜂虿作于怀袖 【拼音】fēng  chài  zuò  y 【解释】比喻出乎意外的惊吓。 【出处】《晋书・刘毅传》：“蜂虿作于怀袖，勇夫为之惊骇，出于意外故也。” 【示例】 
峰回路转 【拼音】fēng  huí  lù  zhuǎn 【解释】峰峦重叠环绕，山路蜿蜒曲折。形容山水名胜路径曲折复杂。 【出处】宋・欧阳修《欧阳文忠公集・三九・醉翁亭记》：“山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，让泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。” 【示例】 
锋不可当 【拼音】fēng  bù  kě  dāng 【解释】锋：锋芒，指刀剑的刃和尖；当：阻挡、承受。锋芒纯利，没有东西可以承受。形容气势极盛，不可阻挡。 【出处】《三国志・魏志・武帝纪》：“当有真人，起于梁沛之间，锋不可当。” 【示例】 
锋发韵流 【拼音】fēng  fā  yùn  liú 【解释】指文章笔锋犀利，情韵欲流。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・体性》：“安仁轻敏，故锋发而韵流。” 【示例】 
锋芒逼人 【拼音】fēng  máng  bī  rén 【解释】锋芒：刀剑等武器的刃口和尖端，比喻锋利。比喻言词锋利，使人感到有压力。 【出处】 【示例】 
锋芒毕露 【拼音】fēng  máng  bì  lù 【解释】毕露：完全显露。锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。 【出处】 【示例】黄熙胤奉承地解释，想借着师友渊源、故旧情谊来笼络这位～的身居要位的武将。（华而实《汉衣冠》二） 
锋芒不露 【拼音】fēng  máng  bù  lù 【解释】锋芒：刀剑的尖端，比喻显露出来的才干或心机；露：显露。有才干或心机却不外露。形容满腹才干或心机，表面上看不出来。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈补》：“宋寇准拜相时，朝廷所下诏书有：‘能断大事，不拘小节；有干将之器，不露锋芒，怀照物之明，而能包纳。” 【示例】 
锋芒所向 【拼音】fēng  máng  suǒ  xiàng 【解释】向：指向。指斗争中矛头所指的地方。 【出处】 【示例】二十年来，这个文化新军的～，从思想到形式（文字等），无不起了极大的革命。（毛泽东《新民主主义论》） 
风不鸣条 【拼音】fēng  bù  míng  tiáo 【解释】和风轻拂，树枝不发出声响。比喻社会安定。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・水旱》：“周公载纪而天下太平，国无夭伤，岁无荒年。当此之时，雨不破K，风不鸣条。”汉・王充《论衡・是应》：“风不鸣条，雨不破块，五日一风，十日一雨。” 【示例】却道数十年，真是五日一风，十日一雨，～，雨不破块，夜湿昼晴，信是太平有象。（《醒世姻缘》第二十四回） 
风餐露宿 【拼音】fēng  cān  lù  sù 【解释】风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。 【出处】宋・苏轼《将至筠先寄迟适远三犹子》诗：“露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。” 【示例】无非～，不久便到了登州。（清・刘鹗《老残游记》第一回） 
风掣雷行 【拼音】fēng  chè  léi  xíng 【解释】掣：闪过。风闪雷鸣。形容像刮风和响雷那样迅速。 【出处】 【示例】洋场马路，纵横井井，虽不及上海之平坦，而马车洋车往来络绎，～（清・无名氏《游越南记》） 
风尘碌碌 【拼音】fēng  chén  lù  lù 【解释】碌碌：辛苦忙碌的样子。形容在旅途上辛苦忙碌的样子。 【出处】明・金毓峒《金鹤冲诗・按部泾原韩国主招宴暧泉二首（其一）》：“风尘碌碌惜年华，选胜陪游帝子家。” 【示例】 
风尘仆仆 【拼音】fēng  chén  pú  pú 【解释】风尘：指行旅，含有辛苦之意；仆仆：行路劳累的样子。形容旅途奔波，忙碌劳累。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》：“你索是远路风尘的故人。” 【示例】三人拣了一家客店住下，一路上～，到了此时，不免早些歇息。（清・吴趼人《痛史》第八回） 
风尘之变 【拼音】fēng  chén  zhī  biàn 【解释】风尘：比喻战乱。指战争的灾乱。 【出处】《晋书・陶璜传》：“夫风尘之变，出于非常。” 【示例】 
风驰电掣 【拼音】fēng  chí  diàn  chè 【解释】驰：奔跑；掣：闪过。形容非常迅速，象风吹电闪一样。 【出处】《六韬・龙韬・王翼》：“奋威四人，主择材力，论兵革，风驰电掣，不知所由。” 【示例】黄飞虎枪法如～，往来如飞。（明・许仲琳《封神演义》第六十回） 
风吹草动 【拼音】fēng  chuī  cǎo  dòng 【解释】风稍一吹，草就摇晃。比喻微小的变动。 【出处】《敦煌变文集・伍子胥变文》：“偷踪窃道，饮气吐声。风吹草动，即便藏形。” 【示例】万一后边有些～，被人发觉，不要说道无颜面见令尊，传将出去，小生如何做得人成？（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十三） 
风吹浪打 【拼音】fēng  chuī  làng  dǎ 【解释】比喻险恶的遭遇或严峻的考验。 【出处】清・洪N《长生殿》第二十五出：“可怜一对鸳鸯，风吹浪打，直恁的遭强霸。” 【示例】不管～，胜似闲庭信步。（毛泽东《水调歌头・游泳》） 
风吹雨打 【拼音】fēng  chuī  yǔ  dǎ 【解释】原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。 【出处】唐・杜甫《三绝句》：“不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。” 【示例】不是夸大和开心，它本身就太轻飘，禁不起～的缘故吗？（鲁迅《且介亭杂文二集・非有复译不可》） 
风从虎，云从龙 【拼音】fēng  cóng  hǔ，yún  cón 【解释】比喻事物之间的相互感应。 【出处】《周易・乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。” 【示例】 
风刀霜剑 【拼音】fēng  dāo  shuāng  jiàn 【解释】寒风象刀，严霜象剑。形容气候寒冷，刺人肌肤。也比喻恶劣的环境。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十七回中林黛玉的《葬花辞》：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。” 【示例】 
风调雨顺 【拼音】fēng  tiáo  yǔ  shùn 【解释】调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。 【出处】《六韬》：“既而克殷，风凋雨顺。” 【示例】自后国泰民安，～，五谷丰登，人物康阜，真是升平世界。（清・陈忱《水浒后传》第四十回） 
风度翩翩 【拼音】fēng  dù  piān  piān 【解释】风度：风采气度，指美好的举止姿态；翩翩：文雅的样子。举止文雅优美。 【出处】《史记・平原君列传》：“平原君，翩翩浊世之佳公子也。”《新唐书・张九龄传》：“风度能若张九龄乎？” 【示例】 
风风火火 【拼音】fēng  fēng  huǒ  huǒ 【解释】形容急急忙忙，冒冒失失的样子。 【出处】 【示例】妈千叮咛万叮咛，务必要平稳，切不可像在娘家门上那样～，得罪了人，日后过门咋做媳妇呢？（王吉呈《女御史》） 
风风雨雨 【拼音】fēng  fēng  yǔ  yǔ 【解释】不断地刮风下雨。比喻障碍重重。又比喻时代动荡，谣言纷传。 【出处】元・张可久《晋天乐・忆鉴湖》：“风风雨雨清明，莺莺燕燕关情。” 【示例】 
风高放火，月黑杀人 【拼音】fēng  gāo  fàng  hu 【解释】风高：风非常大。月黑：指黑夜。趁风大放火，趁黑夜杀人。形容盗匪趁机作案的行径。 【出处】元・元怀《拊掌录》：“欧阳公与人行令，各作诗两句，须犯徒以上罪者……一云：‘月黑杀人夜，风高放火天。’” 【示例】～，无粮同饿，得肉均分。（明・冯梦龙《警世通方・范鳅儿又镜重圆》） 
风骨峭峻 【拼音】fēng  gǔ  qiào  jùn 【解释】峭峻：山又高又陡。形容人很有骨气，刚直不阿。也比喻诗文书画雄健有力的风格。 【出处】唐・韩愈《感春》诗：“孔丞别我适临汝，风骨峭峻遗尘埃。” 【示例】 
风光旖旎 【拼音】fēng  guāng  yǐ  nǐ 【解释】形容景色柔和美好。 【出处】 【示例】南国的春天～，使人陶醉。 
风和日丽 【拼音】fēng  hé  rì  lì 【解释】和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。 【出处】元・李爱山《集贤宾・春日伤别》：“那时节和风丽日满东园，花共柳红娇绿软。”清・吴趼人《痛史》：“是日风和日丽，众多官员，都来祭奠。” 【示例】是时～，遍地金黄，青衫红袖，越阡度陌，蝶蜂乱飞，令人不饮自醉。（清・沈复《浮生六记》卷二） 
风和日暖 【拼音】fēng  hé  rì  nuǎn 【解释】风很平静，阳光暖人。 【出处】宋・刘斧《青琐高义・别集》卷二：“不久，海上风和日暖。” 【示例】天生兄弟三人，送至外护，候素臣开船，见～，帆正波平，放心回岛。（清・夏敬渠《野叟曝言》第八十回） 
风虎云龙 【拼音】fēng  hǔ  yún  lóng 【解释】虎啸生风，龙起生云。指同类事物相互感应。旧时也比喻圣主得贤臣，贤臣遇明君。 【出处】《周易・乾》：“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。” 【示例】古来真主百灵扶，～自不孤。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十七回） 
风花雪月 【拼音】fēng  huā  xuě  yuè 【解释】原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。也指爱情之事或花天酒地的荒淫生活。 【出处】宋・邵雍《伊川击壤集序》：“虽死生荣辱，转战于前，曾未入于胸中，则何异四时风花雪月一过乎眼也。” 【示例】小弟每常见前辈批语，有些～的字样，被那些后生们看不见，便要想到诗词歌赋那条路上去，便要坏了心术。（清・吴敬梓《儒林外史》 
风华绝代 【拼音】fēng  huá  jué  dài 【解释】风华：风采才华；绝代：冠绝当世。意思是风采才华为当世第一。 【出处】《南史・谢晦传》：“时谢混风华为江左第一，尝与晦俱在武帝前，帝目之曰：‘一时顿有两玉人耳。’” 【示例】 
风华正茂 【拼音】fēng  huá  zhèng  mào 【解释】风华：风采、才华；茂：旺盛。正是青春焕发、风采动人和才华横溢的时候。形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。 【出处】 【示例】恰同学年少，～；书生意气，挥斥方遒。（《毛泽东诗词・沁园春・长沙》） 
风景不殊 【拼音】fēng  jǐng  bù  shū 【解释】殊：不同。用以悲叹国土破碎或沦亡。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“风景不殊，正自有山河之异。”《晋书・王导传》：“风景不殊，举目有江河之异。” 【示例】 
风卷残云 【拼音】fēng  juǎn  cán  yún 【解释】大风把残云卷走。比喻一下子把残存的东西一扫而光。 【出处】唐・戎昱《霁雪》：“风卷残云暮雪晴，红烟洗尽柳条轻。” 【示例】叫一声“请！”一齐举箸，却如～一般，早去了一半。（清・吴敬梓《儒林外史》第二回） 
风口浪尖 【拼音】fēng  kǒu  làng  jiān 【解释】比喻激烈、尖锐的社会斗争前哨。 【出处】 【示例】 
风流才子 【拼音】fēng  liú  cái  zǐ 【解释】旧指洒脱不拘，富有才学的人。 【出处】唐・元稹《莺莺传》：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。” 【示例】 
风流人物 【拼音】fēng  liú  rén  wù 【解释】风流：英俊的、杰出的。指对一个时代有很大影响的人物。有时也指举止潇洒或惯于调情的人。 【出处】宋・苏轼《念奴娇・赤壁怀古》词：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。” 【示例】数～，还看今朝。（《毛泽东诗词・沁园春・雪》） 
风流儒雅 【拼音】fēng  liú  rú  yǎ 【解释】风流：有文采且不拘礼法；儒雅：学识深湛，气度不凡。指人文雅洒脱，学识渊博。 【出处】唐・卢照邻《五悲・悲才难》：“杲之为人也，风流儒雅，为一代之和到此为止；昂之为人也，文章卓荦，为四海之随珠。” 【示例】 
风流云散 【拼音】fēng  liú  yún  sàn 【解释】象风和云那样流动散开。比喻在一起的人分散到四面八方。 【出处】三国・魏・王粲《赠蔡子笃》诗：“风流云散，一别如雨。” 【示例】今则天各一方，～，兼之玉碎香埋，不堪回首矣。（清・沈复《浮生六记・闲情记趣》） 
风流韵事 【拼音】fēng  liú  yùn  shì 【解释】风雅而有情趣的事。旧指文人诗歌吟咏及琴棋书画等活动。也指男女私情。 【出处】清・王韬《瀛荚又尽罚骸叭烁魅床搅，不敢询姓氏，及移烛烛之，则倩扶也。一座哗然，此亦风流之韵事，承平之佳话。” 【示例】 
风流罪过 【拼音】fēng  liú  zuì  guò 【解释】风流：原为封建士大夫的所谓风雅。原指因为风雅而致的过错。后也指因搞男女关系而犯下的罪。 【出处】《北齐书・郎基传》：“在官写书，亦是风流罪过。” 【示例】公瑾教我十日办完，工匠料物，都不应手，将这一件～，明白要杀我。（明・罗贯中《三国演义》第四十六回） 
风流倜傥 【拼音】fēng  liú  tì  tǎng 【解释】风流：有才学而不拘礼法；倜傥：卓异，洒脱不拘。形容人有才华而言行不受世俗礼节的拘束。 【出处】明・许三阶《节侠记・私仰》：“羡英年壮节堪多，似冰心在玉壶，散财结客，侠比三河，风流倜傥，名倾六辅。” 【示例】其中虢国夫人，更～，玄宗常与相狎，凡宫中的服食器用，时蒙赐赉，又另赐第宅一所于集庆坊。（清・人获《隋唐演义》第八十回） 
风流潇洒 【拼音】fēng  liú  xiāo  sǎ 【解释】英俊有才华，气度超脱。 【出处】明・徐复祚《红梨记・投雍》：“素娘，似你这般风流潇洒，如花似玉，向在风尘，知心有几。” 【示例】 
风马牛不相及 【拼音】fēng  mǎ  niú  b 【解释】风：走失；及：到。本指齐楚相去很远，即使马牛走失，也不会跑到对方境内。比喻事物彼此毫不相干。 【出处】《左传・僖公四年》：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。” 【示例】咱们彼此其实没有丝毫关联，望帝和杜鹃也～。（郭沫若《百花齐放・杜鹃花》） 
风靡一时 【拼音】fēng  mǐ  yī  shí 【解释】风靡：草木随风倒下，引申为很风行。形容事物在一个时期里极其盛行，象风吹倒草木一样。 【出处】 【示例】《牡丹亭》的故事曾经那么～，赚了不少人的热泪，就是一个例证。（秦牧《幻想的彩翼》） 
风木含悲 【拼音】fēng  mù  hán  bēi 【解释】比喻因父母亡故，孝子不能奉养的悲伤。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷九：“树欲静而风不止，子欲养而亲不待也。” 【示例】先父公弼，作宦黄州，因而流寓岐亭，不幸～，年来独与妻房柳氏，谐其伉俪。（明・汪廷讷《狮吼记・叙别》） 
风平波息 【拼音】fēng  píng  bō  xī 【解释】风和波浪都没有。比喻平静无事。 【出处】《四海记・祖师复下凡间救苦》：“武当山祖师大显威灵，逢难救难，遇危救危，四海风平波息，发感神威。” 【示例】 
风平浪静 【拼音】fēng  píng  làng  jìng 【解释】指没有风浪。比喻平静无事。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷七：“僧问：‘风恬浪静时如何？’师曰：‘吹倒南墙。’” 【示例】有孩儿在这里，不要怕他，包管～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十八回） 
风起水涌 【拼音】fēng  qǐ  shuǐ  yǒng 【解释】大风刮起，水波汹涌。 【出处】宋・苏轼《后赤壁赋》：“划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。” 【示例】 
风起云涌 【拼音】fēng  qǐ  yún  yǒng 【解释】大风刮起，乌云涌现。比喻新事物相继兴起，声势很盛。 【出处】宋・苏轼《后赤壁赋》：“划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。” 【示例】下笔～，能为载记之言。（清・蒲松龄《聊斋志异・各本序跋题辞・唐序》） 
风起云蒸 【拼音】fēng  qǐ  yún  zhēng 【解释】大风刮起，乌云蒸腾。比喻事物迅速兴起，声势浩大。 【出处】《史记・太史公自序》：“秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族。” 【示例】 
风前残烛 【拼音】fēng  qián  cán  zhú 【解释】比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。 【出处】 【示例】 
风前月下 【拼音】fēng  qián  yuè  xià 【解释】指良辰美景。 【出处】唐・刘禹锡《洛中逢白监同话游梁之乐因寄宣武令孤相公》诗：“借问风前兼月下，不知何客对胡床。” 【示例】 
风清弊绝 【拼音】fēng  qīng  bì  jué 【解释】贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。 【出处】宋・周敦颐《拙赋》：“上安下顺，风清弊绝。” 【示例】 
风清月朗 【拼音】fēng  qīng  yuè  lǎng 【解释】风凉爽，月明亮。 【出处】唐・段成式《酉阳杂俎・支诺皋下》：“时春季夜间，风清月朗。” 【示例】西方极乐真幽境，～天籁定。（明・许仲琳《封神演义》第七十九回） 
风清月皎 【拼音】fēng  qīng  yuè  jiāo 【解释】轻风清凉，月光皎洁。形容夜景优美宜人。 【出处】唐・无名氏《薛昭传》：“及夜风清月皎，见阶间有三美女，笑话而至。” 【示例】端的是天晴日晓，更堪那～。（明・无名氏《紫微宫》第二折） 
风情月债 【拼音】fēng  qíng  yuè  zhài 【解释】比喻有关男女恋爱的事情。 【出处】 【示例】司人间之～，掌人世之女怨男痴。（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
风趣横生 【拼音】fēng  qù  héng  shēng 【解释】形容十分幽默、诙谐。 【出处】 【示例】尤善指画，尝画黄初平叱石成羊，或已成羊而起立，或将成而未起，或半成而未离为石，～。（《清史稿・高其佩传》） 
风声鹤唳，草木皆兵 【拼音】fēng  shēng  hè  lì，cǎ 【解释】唳：鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。 【出处】《晋书・谢玄传》：“闻风声鹤唳，皆以为王师已至。” 【示例】我听了这话，心里觉得梦兆不祥，也和理翁的见解一样，大有～之感。（清・曾朴《孽海花》第二十五回） 
风土人情 【拼音】fēng  tú  rén  qíng 【解释】风土：山川风俗、气候等的总称；人情：人的性情、习惯。一个地方特有的自然环境和风俗、礼节、习惯的总称。 【出处】 【示例】又问了问褚一官走了几省，说了些那省的～，论了些那省的山川形胜。（清・文康《儿女英雄传》第十四回） 
风信年华 【拼音】fēng  xìn  nián  huá 【解释】指女子二十四岁时。 【出处】 【示例】 
风行草偃 【拼音】fēng  xíng  cǎo  yǎn 【解释】偃：倒伏。风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。 【出处】《论语・颜渊》：“君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。” 【示例】世俗日浅，小小举措已足以震动一世，使秘书得展其所为，于今日断可以～。（宋・陈亮《又癸卯秋书》） 
风行水上 【拼音】fēng  xíng  shuǐ  shàng 【解释】比喻自然流畅，不矫揉造作。 【出处】《周易・涣》：“象曰：风行水上，涣。” 【示例】 
风行一时 【拼音】fēng  xíng  yī  shī 【解释】风行：象刮风一样流行。形容事物在一个时期内非常盛行。 【出处】清・曾朴《孽海花》第三回：“不是弟妄下雌黄，只怕唐兄印行的《不息斋稿》，虽然风行一时，决不能望《五丁阁稿》的项背哩！” 【示例】特别是一政法学校的设立～，在成都一个省城里，竟有了四五十座私立政法学校出现。（郭沫若《学生时代・我的学生时代》） 
风旋电掣 【拼音】fēng  xuán  diàn  chè 【解释】掣：闪过；旋：奔跑。你风一样飞驰而过，像闪电一样一角即逝。形容非常迅速。 【出处】《六韬・王翼》：“奋威四人，主择材力，论兵革，风驰电掣，扫除妖魅。” 【示例】乃一手挥刀格斗，一手掷妇于床，如～，已无踪。（清・纪昀《阅微草堂笔记・如是我闻二》） 
风雪交加 【拼音】fēng  xuě  jiāo  jiā 【解释】风和雪同时袭来。 【出处】 【示例】尽管是在～的时节，我们的视线仍可以入到非常遥远。（范长江《塞上行・行纪・百灵庙战行・三》） 
风言醋语 【拼音】fēng  yán  cù  yǔ 【解释】散布嫉妒性的中伤语言。 【出处】汉・焦赣《易林》：“华言风语，乱相诳误。” 【示例】阿福尚在那里寻瑕索瘢，～，所以连通信的人都没有，只好肚里叫苦罢了。（清・曾朴《孽海花》第十七回） 
风言风语 【拼音】fēng  yán  fēng  yǔ 【解释】没有根据的、不怀好意的、带有讥讽的话。另指私下议论暗中传说。 【出处】汉・焦赣《易林》：“华言风语，乱相诳误。” 【示例】为她高高丰满的胸脯和厚实的脚板，母亲忍受过许多～的责难。（冯德英《苦菜花》第一章） 
风影敷衍 【拼音】fēng  yǐng  fū  yān 【解释】指罗织罪名，捕风捉影，诬赖人。 【出处】清・孔尚任《桃花扇・朗丁》：“飞霜冤，不比黑盆冤，一件件风影敷衍”。 【示例】他这个人从不实事求是，惯于～，你不要相信他。 
风雨不测 【拼音】fēng  yǔ  bù  cè 【解释】风和云都不可预测。比喻事物或局势像风云变幻那样不可预测。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第九卷：“谁知好事多磨，风云不测，台谏官员看见同佥富贵豪宕，上本参论他赃私，奉圣旨下西台御史勘问，免不得收下监中。” 【示例】 
风雨不改 【拼音】fēng  yǔ  bù  gǎi 【解释】比喻处于恶劣环境中不变其节操。 【出处】《诗・郑风・风雨序》：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。” 【示例】 
风雨不透 【拼音】fēng  yǔ  bù  tòu 【解释】风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。 【出处】 【示例】里三层，外三层，把老爷和公子围了个～，都挤着要听听这到底是怎么一桩事。（清・文康《儿女英雄传》第四十回） 
风雨对床 【拼音】fēng  yǔ  duì  chuán 【解释】指兄弟或亲友久别后重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。 【出处】唐・韦应物《示全真元常》：“宁知风雨夜，复此对床眠。” 【示例】 
风雨交加 【拼音】fēng  yǔ  jiāo  jiā 【解释】又是刮风，又是下雨。比喻几种灾难同时袭来。 【出处】清・梁章钜《浪迹丛谈・除夕元旦两诗》：“冬至前后，则连日阴噎，风雨交加，逾月不止。” 【示例】难以想象，他是怎样渡过那～的日子的。 
风雨飘摇 【拼音】fēng  yǔ  piāo  yáo 【解释】飘摇：飘荡。在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。 【出处】《诗经・豳风・鸱号》：“予室翘翘，风雨所飘摇。” 【示例】我现在离家已十二三年，值此新秋，又是～的深夜，天涯羁客不胜落寞的情怀。（郭沫若《学生时代・芭蕉花》） 
风雨凄凄 【拼音】fēng  yǔ  qī  qī 【解释】凄凄：寒冷。风雨交加，清冷凄凉。 【出处】《诗经・郑风・风雨》：“风雨凄凄，鸡鸣喈喈。” 【示例】歌台暧响，春光融融。舞殿冷袖，～。（唐・杜牧《阿房宫赋》） 
风雨如晦 【拼音】fēng  yǔ  rú  huì 【解释】指白天刮风下雨，天色暗得象黑夜一样。形容政治黑暗，社会不安。 【出处】《诗经・郑风・风雨》：“风雨如晦，鸡鸣不已。” 【示例】游子归来了，在这～之晨，游子归来了。（郭沫若《星空・归来》） 
风雨如磐 【拼音】fēng  yǔ  rú  pán 【解释】磐：大石头。形容风雨极大。 【出处】宋・孙光宪《兆北琐言・逸文・丁秀才奇术致物》：“诗僧贯休《侠客》诗云：‘黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去？’” 【示例】愁病之躯，斗室独坐，林莽深绕，～，豪客狂临而欲呼救，声嘶力竭，谁则听闻。（梁启超《中日交涉汇评》） 
风雨同舟 【拼音】fēng  yǔ  tóng  zhōu 【解释】在狂风暴雨中同乘一条船，一起与风雨搏斗。比喻共同经历患难。 【出处】《孙子・九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟共济，遇风，其相救也如左右手。” 【示例】诸公热诚毅力，十倍仲恺，当有善法，济此艰难。庶几～，危亡共拯。（廖仲恺《辞财政部长职通电》） 
风雨无阻 【拼音】fēng  yǔ  wú  zǔ 【解释】不受刮风下雨的阻碍。指预先约好的事情，一定按期进行。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十二：“黄秀才从陆路短船，～，所以赶着了。” 【示例】宝钗说道：“一月只要两次就够了。拟定日期，风雨无阻。”（清・曹雪芹《红楼梦》第三十七回） 
风雨萧条 【拼音】fēng  yǔ  xiāo  tiáo 【解释】萧条：寂寞。风雨交加，显出冷落的景象。 【出处】唐・崔融《嵩山启母庙碑》：“访遗踪于女峡，风雨萧条，征往事于姑泉，弦歌响亮。” 【示例】春香侍春小姐，伤春伤到深秋，今夕中秋佳节，～。（明・汤显祖《还魂记・闹殇》） 
风云变幻 【拼音】fēng  yún  bià  huàn 【解释】象风云那样变化不定。比喻时局变化迅速，动向难以预料。 【出处】南朝・梁・庾信《入彭城馆》诗：“年代殊之民俗，风云更盛衰。” 【示例】然而那么～的事，恐怕世界上是不多有的，我没有料到，未曾描写，可见我还不很有“毒笔”。（鲁迅《三闲集・通信》） 
风云变态 【拼音】fēng  yún  biàn  tài 【解释】变态：改变常态。风云改变常态。形容诗文变化多姿。 【出处】唐・司空图《二十四诗品・形容》：“风云变态，花草精神，海之波澜，山之嶙峋。” 【示例】 
风云际会 【拼音】fēng  yún  jì  huì 【解释】风云：比喻难得的机会；际会：遇合。比喻有能力的人遇上好机会。 【出处】《周易・乾・文言》：“云从龙，风从虎，圣人作万物睹。”汉・王充《论衡・偶会》：“良辅超拔于际会。” 【示例】盖圣上既奉天运承了大统，天下闺中自应广育英才，以为辅弼，亦如古之八元、八恺，～。（清・李汝珍《镜花缘》第五回） 
风云人物 【拼音】fēng  yún  rén  wù 【解释】指活跃一时，言论行为能影响大局的人物。 【出处】 【示例】因此被马歇尔看中，做了驻华大使，成为马歇尔系统中的～之一。（毛泽东《别了，司徒雷登》） 
风云突变 【拼音】fēng  yún  tū  biàn 【解释】风云：比喻变幻动荡的局势。局势突然发生了变化。 【出处】 【示例】～，军阀重开战。（毛泽东《清平乐・蒋桂战争》词） 
风云月露 【拼音】fēng  yún  yuè  lù 【解释】指绮丽浮靡，吟风弄月的诗文。 【出处】《隋书・李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状。” 【示例】 
风云之志 【拼音】fēng  yún  zhī  zhì 【解释】像风云那样雄大高远的志向。 【出处】北周・庚信《周兖州剌史广饶公宇文公神道碑》：“始游庠塾，不无儒者之荣；或见兵书，遂有风云之志。” 【示例】 
风中秉烛 【拼音】fēng  zhōng  bǐng  zhú 【解释】秉：拿着。风中拿着烛易灭。比喻临近死亡的人或行将消灭的事物。 【出处】元・无名氏《海门张仲村乐堂》第一折：“我将世事都参透，幻身躯似风中秉烛，可怜见便似兀那水上浮沤。” 【示例】 
风中之烛 【拼音】fēng  zhōng  zhī  zhú 【解释】在风里晃动的烛光。比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。 【出处】晋・王羲之《题卫夫人笔陈图后》：“时年五十有三，或恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳。” 【示例】老拙夫妇年近七旬，如～，早暮难保。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十） 
风烛残年 【拼音】fēng  zhú  cán  nián 【解释】风烛：被风吹的蜡烛，容易熄灭；残年：残余的岁月，指在世不太久。比喻人到了接近死亡的晚年。 【出处】晋・王羲之《题卫夫人笔陈图后》：“时年五十有三，或恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳。” 【示例】有许多象祁老者的老人，希望在太平中度过～，而侵略者的枪炮打碎了他们的希望。（老舍《四世同堂》六） 
风烛之年 【拼音】fēng  zhú  zhī  nián 【解释】比喻人到了接近死亡的晚年。 【出处】晋・王羲之《题卫夫人笔陈图后》：“时年五十有三，或恐风烛奄及，聊遗教于子孙耳。” 【示例】 
风潇雨晦 【拼音】fēng  xiāo  yǔ  huì 【解释】形容风急雨骤，天色昏暗。也比喻形势险恶。 【出处】《诗经・郑风・风雨》：“风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳。风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜。” 【示例】 
风栉雨沐 【拼音】fēng  zhì  yǔ  mù 【解释】栉：梳头发；沐：洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。 【出处】《庄子・天下》：“沐甚雨，栉疾风。” 【示例】相我祖宗，～，昔同其劳，今共兹福。（《元史・礼乐志三》） 
风樯阵马 【拼音】fēng  qiáng  zhèn  mǎ 【解释】樯：船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。 【出处】唐・杜牧《李贺诗序》：“风樯阵马，不足为其勇也，瓦棺篆鼎，不足为其古也。” 【示例】军书羽檄，汗简错互，～，笔墨横飞。（清・钱谦益《杜?武全集序》） 
风鬟雾鬓 【拼音】fēng  huán  wù  bìn 【解释】鬟：环形发髻；鬓：脸旁靠近耳朵的头发。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。 【出处】宋・苏轼《题毛女贞》诗：“雾鬓风鬟木叶衣，山川良是昔人非。”宋・范成大《新作景亭程咏之提刑赋诗次其韵》：“花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。” 【示例】如今憔悴，～，怕见夜间出去。（宋・李清照《永遇乐》词） 
风鬟雨鬓 【拼音】fēng  huán  yǔ  bìn 【解释】形容妇女在外奔波劳碌，头发散乱。 【出处】唐・李朝威《柳毅传》：“见大王爱女牧羊于野，风鬟雨鬓，所不忍视。” 【示例】 
烽鼓不息 【拼音】fēng  gǔ  bù  xī 【解释】烽鼓：烽火与战鼓；息：停止。比喻战乱不止。 【出处】南朝・梁・沈约《齐故安陆昭王碑》：“晋宋迄今，有切民患；烽鼓相望，岁时不息。” 【示例】 
烽火连年 【拼音】fēng  huò  lián  nián 【解释】烽火：古时边防报警的烟火。比喻战火或战争。指战火连年不断。 【出处】元・戴良《九灵山房集・二四・登大牢山》：“那堪回首东南地，烽火连年警报闻。” 【示例】 
烽火连天 【拼音】fēng  huǒ  lián  tiān 【解释】形容战火遍及各地。 【出处】汉・蔡邕《蔡中郎集・外纪上・汉书十志疏》：“其时鲜卑连犯云中五原，一月之中烽火不绝，埃尘连天。” 【示例】倾城将士，两两相遇，虽然是件韵事，倘使相遇在～之下，便不欢乐了。（清・曾朴《孽海花》第三十二回） 
烽火四起 【拼音】fēng  huǒ  sì  qǐ 【解释】战争的火焰从四面八方燃烧起来。形容边防不安宁，四处有敌人进犯。 【出处】 【示例】 
逢场作戏 【拼音】féng  chǎng  zuò  xì 【解释】逢：遇到；场：演戏的场地。原指旧时走江湖的艺人遇到适合的场合就表演。后指遇到机会，偶尔凑凑热闹。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷六：“竿木随身，逢场作戏。” 【示例】不过借他船坐坐舒服些，用他菜吃适口些，～，这有何妨。（清・曾朴《孽海花》第七回） 
逢君之恶 【拼音】féng  jūn  zhī  è 【解释】执迎合昏庸的执政者，引他去干坏事。 【出处】《孟子・告子下》：“长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大。” 【示例】其时有个佞臣伯，～，劝他穷奢极欲，诛戮忠臣。（明・冯梦龙《古今小说》第二十二卷） 
逢人说项 【拼音】féng  rén  shuō  xiàng 【解释】项：指唐朝诗人项斯。遇人便赞扬项斯。比喻到处为某人某事吹嘘，说好话。 【出处】唐・杨敬之《赠项斯》：“处处见诗诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。” 【示例】菲亚又往各处村落，～，唇焦舌敝，语不离宗，一连跑了一个来月。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第二回） 
逢山开路 【拼音】féng  shān  kāi  lù 【解释】形容不畏艰险，在前开道。 【出处】元・纪君祥《赵氏孤儿》楔子：“旁边转过一个壮士，一臂扶轮，一手策马，逢山开路，救出赵盾去了。” 【示例】军旅～，遇水迭桥，岂有泥泞不堪之理。（明・罗贯中《三国演义》第五十回） 
逢时遇节 【拼音】féng  shí  yù  jié 【解释】时：季节；节：节气。遇到四季节令。指过年过节的时候。 【出处】 【示例】方才老爹说的，他是个告命夫人，到家请会画的替他追个像，把凤冠补服画起来，～，供在家里。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十回） 
逢凶化吉 【拼音】féng  xiōng  huà  jí 【解释】逢：遭遇；凶：不幸；吉：吉利、吉祥。遇到凶险转化为吉祥、顺利。这是带有迷信的说法。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十二回：“豪杰交游满天下，逢凶化吉天生成。” 【示例】我今叩求皇天保佑，在监的～，有病的早早安身。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○六回） 
讽一劝百 【拼音】fěng  yī  quàn  bǎi 【解释】讽：用委婉含蓄的言语批评、指责；劝：劝告，劝戒。委婉含蓄地批评、指责一个，使大家都受到教育。 【出处】《史记・司马相如列传》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而讽一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？” 【示例】然～，势不自反。（南朝・梁・刘勰《文心雕龙・杂文》） 
奉公不阿 【拼音】fèng  gōng  bù  ē 【解释】奉行公事而不去迎合别人。 【出处】《东观汉记・李恂》：“恂奉公不阿，为宪所奏免。” 【示例】 
奉公守法 【拼音】fèng  gōng  shǒu  fǎ 【解释】奉：奉行；公：公务。奉公行事，遵守法令。形容办事守规矩。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强。” 【示例】我们每个人都要～，决不能做违法乱纪的事。 
奉公正己 【拼音】fèng  gōng  zhèng  jǐ 【解释】奉行公事严格地约束自己。 【出处】《魏书・高道穆传》：“机方直之心，久而弥厉，奉公正己，为时所称。” 【示例】 
奉令承教 【拼音】fèng  lìng  chéng  jiào 【解释】奉：遵从；承：接受。遵从命令，接受指教。指完全按照别人的命令、意图去办事。 【出处】《战国策・燕策二》：“臣自以为奉令承教，可以免无罪矣，故受命而不辞。” 【示例】至如赵秉钧之妄用佥壬，变生不意，犹不过～者耳。（章炳麟《致袁世凯电》） 
奉命唯谨 【拼音】fèng  mìng  wéi  jǐn 【解释】奉命：接受命令；唯：只有；谨：小心谨慎。指服从命令，小心谨慎。 【出处】明・陶宗仪《辍耕录》卷十五：“诸官奉命唯谨。” 【示例】 
奉若神明 【拼音】fèng  ruò  shén  míng 【解释】奉：信奉；神明：神。崇拜得象迷信者敬神那样。形容对某些人或事物的盲目尊重。 【出处】《左传・襄公十四年》：“敬之如神明。” 【示例】这件事荒唐得很！这么一条小蛇，怎么把它～起来？（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十八回）） 
奉天承运 【拼音】fèng  tiān  chéng  yùn 【解释】奉：遵照；奉天：遵从天意，指皇帝受命于天；承运：继承新生的气运。指君权神授。封建帝王诏书开头的套语。 【出处】明・沈德符《野获编》：“太祖奉天二字，千古独见。故神训中云：皇帝所执大圭上镂‘奉天法祖’四字，臣下诰敕命中，必首云‘奉天承运皇帝’。” 【示例】 
奉头鼠窜 【拼音】fèng  tóu  shǔ  cuàn 【解释】奉：捧。抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。 【出处】《汉书・蒯通传》：“始常山王、成安君故相与为刎颈之交，及争张d、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。” 【示例】身为国家重臣，不能以身排患难，但要～，将何原则上见天下士乎？（《大宋宣和遗事・利集》） 
奉为圭臬 【拼音】fèng  wéi  guī  niè 【解释】奉：信奉；圭：测日影器；臬：射箭的靶子；圭臬：比喻事物的准则。比喻把某些言论或事当成自己的准则。 【出处】清・钱大昕《六书音韵表序》：“此书出，将使海内说经之家奉为圭皋，而因文字音声以求训诂古义之兴有日矣，讵独以存古音布局哉。” 【示例】适应之说，迄今学人犹～。（鲁迅《坟・人之历史》） 
奉为楷模 【拼音】fèng  wéi  kǎi  mó 【解释】楷：法式；模：模范。把某种事物当作榜样。 【出处】 【示例】听说刚勇的拳师，决不再打那倒地的敌手，这实足使我们～。（鲁迅《坟・论“费厄泼赖”应该缓行》） 
奉为至宝 【拼音】fèng  wéi  zhì  bǎo 【解释】奉：信奉，敬奉；至宝：最珍贵的宝物。敬奉为最珍贵的宝物。 【出处】 【示例】 
奉行故事 【拼音】fèng  xíng  gù  shì 【解释】奉行：遵照办理；故事：老规矩、老章程。按照老规矩办事。 【出处】《汉书・魏相传》：“相明《易经》有师法，好观汉故事及便宜章奏，以为古今异制，方今务在奉行故事而已。” 【示例】这起公事到了警察局，伯珍也不免～，吩咐局里的警兵。（清・李宝嘉《官场现形记》第十回） 
奉扬仁风 【拼音】fèng  yáng  rén  fēng 【解释】奉扬：颂扬；仁风：施行仁政如同风行。旧时用作颂扬德政。 【出处】《晋书・袁宏传》：“时闲皆集，安欲以卒迫试之，临别执其手，顾就左右一扇而授之曰：‘聊以赠行。’宏应声答曰：‘辄当奉扬仁风，慰此黎庶。’” 【示例】 
凤泊鸾漂 【拼音】fèng  bó  luán  piāo 【解释】飘、泊：随流飘荡。原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。 【出处】唐・韩愈《峋嵝山》诗：“科斗拳身薤倒披，鸾飘凤泊虎螭。” 【示例】神清骨冷何由俗，～信可哀。（清・黄景仁《失题》） 
凤冠霞帔 【拼音】fèng  guān  xiá  pèi 【解释】旧时富家女子出嫁时的装束，以示荣耀。也指官员夫人的礼服。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第四折：“解下了这金花八宝凤冠儿，解下了这云霞五彩帔肩儿，都送与张家小姐妆台次，我甘心倒做了梅香听使。” 【示例】择了吉日迎娶，一般的鼓乐彩舆，～，花烛拜堂，成了好事。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十八回） 
凤凰来仪 【拼音】fèng  huáng  lái  yí 【解释】仪：容仪。凤凰来舞，仪表非凡。古代指吉祥的征兆。 【出处】《尚书・益稷》：“《箫韶》九成，凤凰来仪。” 【示例】自魏即位以来，麒麟降生，～。（明・罗贯中《三国演义》第八十回） 
凤凰于飞 【拼音】fèng  huáng  yú  fēi 【解释】本指凤和凰相偕而飞。比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。 【出处】《诗经・大雅・卷阿》：“凤凰于飞，其羽。” 【示例】 
凤凰在@ 【拼音】fèng  huáng  zài  nú 【解释】@：鸟笼。凤凰被关在笼中。比喻有才能者不能施展报负。 【出处】战国・楚・屈原《九章・怀沙》：“凤凰在@兮，鸡鹜翔舞。” 【示例】 
凤毛济美 【拼音】fèng  máo  jì  měi 【解释】旧时比喻父亲做官，儿子能继承父业。 【出处】 【示例】你不听见说他们世兄即日也要保道台？真正是～，可钦可敬。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十四回） 
凤毛麟角 【拼音】fèng  máo  lín  jiǎo 【解释】凤凰的羽毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或物。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“大奴固自有凤毛。”《南史・谢超宗传》：“超宗殊有凤毛。”《北史・文苑传序》：“学者如牛毛，成者如麟角。” 【示例】全县只考上你一个，无论如何是～。（梁斌《红旗谱》二十） 
凤靡鸾 【拼音】fèng  mǐ  luán  é 【解释】靡：指凤死；牛褐葛剿馈１扔魅怂馈＞墒倍嘧魍齑恰 【出处】《禽经》：“凤靡鸾牛百鸟瘗之。” 【示例】 
凤鸣朝阳 【拼音】fèng  míng  zhāo  yáng 【解释】朝阳：早晨的太阳。凤凰在早晨的阳光中鸣叫。比喻有高才的人得到发挥的机会。 【出处】《诗经・大雅・卷阿》：“凤凰鸣矣，于彼高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。” 【示例】首劾大学士和?。疏语援据经义，天下比之～。（《清儒学案》卷一百） 
凤枭同巢 【拼音】fèng  xiāo  tóng  cháo 【解释】凤：凤凰，吉祥的象征；枭：恶鸟的象征。神鸟与恶鸟同在一个窝里。比喻好和坏混在一起不分。 【出处】 【示例】 
凤翥鸾回 【拼音】fèng  zhù  luán  huí 【解释】翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。 【出处】晋・陆机《浮云赋》：“鸾翔凤翥，鸿惊鹤飞，鲸鲵溯波，鲛鳄冲道。” 【示例】今观圣迹，兼绝二王，～，实古今书圣。（宋・王溥《唐会要》） 
佛口蛇心 【拼音】fó  kǒu  shé  xīn 【解释】佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷二十：“诸佛出世，打劫杀人，祖师西来，吹风放火，古今善知识佛口蛇心，天下衲僧自投笼槛。” 【示例】我面貌虽丑，心地却是善良，不似你～。（清・钱彩《说岳全传》第七十回） 
佛是金妆，人是衣妆 【拼音】fó  shì  jīn  zhuān 【解释】指佛靠金子装点，人靠衣饰打扮。比喻人内里不足，要靠外表。 【出处】 【示例】～，房子要招徕顾客，据说非要一番粉饰不可。（陈若曦《求田问舍》） 
佛头加秽 【拼音】fó  tóu  jiā  huì 【解释】比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷七：“崔相公入寺，见鸟雀于佛头上放粪，乃问师曰：‘鸟雀还有佛性也无？’师曰：‘有。’崔曰：‘为什么向佛头上放粪？’师曰：‘是伊为什么不向鹞子头上放？’” 【示例】我每日簿书案牍，荒于笔墨，怎敢～。（清・李绿园《歧路灯》第七十一回） 
佛头着粪 【拼音】fó  tóu  zhuó  fèn 【解释】着：放置。原指佛性慈善，在他头上放粪也不计较。后多比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷七：“崔相公入寺，见鸟雀于佛头上放粪，乃问师曰：‘鸟雀还有佛性也无？’师曰：‘有。’崔曰：‘为什么向佛头上放粪？’师曰：‘是伊为什么不向鹞子头上放？’” 【示例】今人标点古书而古书亡，因为他们乱点一通，～：这是古书的水火兵虫以外的三大厄。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈之余》） 
佛眼相看 【拼音】fó  yǎn  xiāng  kàn 【解释】用佛的眼光去看。比喻好意对待，不加伤害。 【出处】《大唐善导和尚经・观经疏・叙经大猷举造疏之意》：“经此功德，回施众生，悉发菩萨心，慈心相向，佛眼相看。” 【示例】你若和我好意，～；若不好时，带累一城百姓受苦，都死于非命。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十八） 
否极泰来 【拼音】pǐ  jí  tài  lái 【解释】否、泰：《周易》中的两个卦名。否：卦不顺利；泰：卦顺利；极：尽头。逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。 【出处】《周易・否》：“否之匪人，不利君子贞，大往小来。”《周易・泰》：“泰，小往大来，吉亨。”《吴越春秋・勾践入臣外传》：“时过于期，否终则泰。” 【示例】亏你真心耐，志诚捱，小姐的心回意转，张生你～。（明・崔时佩《西厢记・月下佳期》） 
夫唱妇随 【拼音】fū  chàng  fù  suí 【解释】随：附和。原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。 【出处】《关尹子・三极》：“天下之理，夫者倡，妇者随。” 【示例】春郎夫妻也各自默默地祷祝。自此上下和睦，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十） 
夫妻反目 【拼音】fū  qī  fǎn  mù 【解释】反目：翻眼相看，不和睦。指夫妻不和、吵架。 【出处】《周易・小畜》：“舆说辐，夫妻反目。” 【示例】 
夫人裙带 【拼音】fū  rén  qún  dài 【解释】指因妻子方面的关系使丈夫得到官职或其他好处。 【出处】宋・周《清波杂志》第三卷：“蔡拜右相，家宴张乐。伶人扬言曰：‘右丞今日大拜，都是夫人裙带。’” 【示例】 
夫荣妻贵 【拼音】fū　róng  qī　guì 【解释】荣：草木茂盛，比喻兴盛显达。指丈夫光荣，妻子也随之尊贵。 【出处】《仪礼・丧服》：“夫尊于朝，妻贵于室矣。” 【示例】大家道：“吉祥艳丽，预卜状元郎～，该贺该贺。”（清・曾朴《孽海花》第八回） 
夫子自道 【拼音】fū  zǐ  zì  dào 【解释】指本意是说别人好处，而事实上却正道着了自己。也用在不好的一面，意思是指摘别人，却正指摘了自己。 【出处】《论语・宪问》：“子曰：‘君子有道者三，我无能焉；仁者不忧，智者不惑，勇者不惧。’子贡曰：‘夫子自道也。’” 【示例】就在那一年所做的《湘累》，实际上就是“～”。（郭沫若《学生时代・创造十年》） 
敷衍了事 【拼音】fū  yǎn  liǎo  shì 【解释】敷衍：做事不认真；了：完。指办事马马虎虎，只求应付过去就算完事。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第一回：“也有先作揖，后磕头的，也有磕起头来，再作一个揖的。礼生见他们参差不齐，也只好由他们敷衍了事。” 【示例】我们办事要认真负责，不应采取～的态度。 
敷衍塞责 【拼音】fū  yǎn  sè  zé 【解释】敷衍：马虎，不认真，表面上应付；塞责：搪塞责任。指工作不认真负责，表面应付了事。 【出处】 【示例】官僚主义的表现，一种是不理不睬或～的怠工现象。（毛泽东《必须注意经济工作》） 
肤皮潦草 【拼音】fū  pǐ  liǎo  cǎo 【解释】形容不扎实，不仔细。 【出处】 【示例】 
肤受之诉 【拼音】fū  shòu  zhī  sù 【解释】比喻被人说了有关切身利益的坏话。 【出处】《论语・颜渊》：“浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓远也已矣。” 【示例】你想外国人又不是包龙图，况且又不懂中国话，自然中了他的“～”了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十回） 
肤受之言 【拼音】fū  shòu  zhī  yán 【解释】肤：肤浅；受：感受。指肤浅的，使人感受不深的言论。也指不切合实际的言辞。 【出处】《后汉书・杨璇传论》：“风景之赏未甄，肤受之言互及。” 【示例】 
扶颠持危 【拼音】fú  diān  chí  wēi 【解释】颠：倒，倾倒；持：握，把握。指能够挽回颠危的局面。 【出处】宋・秦观《贺孙中丞启》：“恭惟中丞侍郎，受天间气，为世直儒；力足以扶颠持危，器足以致远任重。” 【示例】 
扶老携幼 【拼音】fú  lǎo  xié  yòu 【解释】携：拉着，带领。搀着老人，领着小孩。 【出处】《战国策・齐策四》：“夫至百里，民扶老携幼，迎君道中。” 【示例】乡里人听见锣响，一个个～，挨挤了看。（清・吴敬梓《儒林外史》第一回） 
扶墙摸壁 【拼音】fú  qiáng  mō  bì 【解释】抚摸着墙壁。比喻言论主张比较软弱平庸。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第三十回：“这两个鸟男女，正在缸里扶墙摸壁扎挣。” 【示例】 
扶倾济弱 【拼音】fú  qīng  jì  ruò 【解释】倾：倒塌，这里指遇到困境的人。扶助困难的人，救济弱小的人。 【出处】元・王子一《误入桃源》第四折：“你若肯扶倾济弱，我可便回嗔作笑，一会价记着想念着。” 【示例】 
扶弱抑强 【拼音】fú  ruò  yì  qiáng 【解释】扶助弱小，压制强暴。 【出处】 【示例】《水浒》这本书中，描述了众多杀富济贫，～的英雄豪杰。 
扶危定乱 【拼音】fú  wēi  dìng  luàn 【解释】扶助危难，平定祸乱。 【出处】 【示例】能识人，能爱人才，能为国留得那英雄豪杰，为朝廷～。（清・褚人获《隋唐演义》第八十三回） 
扶危济困 【拼音】fú  wēi  jì  kùn 【解释】扶：帮助；济：搭救，拯救。扶助有危难的人，救济困苦的人。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第五十五回：“素知将军仗义行仁，扶危济困，不想果然如此义气。” 【示例】在这篇作品中，突出体现了主人公为人民～的英雄主义气慨。 
扶摇万里 【拼音】fú  yáo  wàn  lǐ 【解释】扶摇：急剧盘旋而上的暴风。暴风从下而上盘旋很高，风势急且大。 【出处】《庄子・逍遥游》：“抟扶摇而上九万里。” 【示例】 
扶摇直上 【拼音】fú  yáo  zhí  shàng 【解释】扶摇：急剧盘旋而上的暴风。形容上升很快。比喻仕途得意。 【出处】《庄子・逍遥游》：“抟扶摇而上者九万里。” 【示例】大鹏一日同风起，～九万里。（唐・李白《上李邕》诗） 
拂袖而归 【拼音】fú  xiù  ér  guī 【解释】拂袖：甩袖子，表示意志已决。指毫无留恋，回到家乡归隐。 【出处】元・周文质《斗鹌鹑・自悟》套曲：“您都待重P而卧，列鼎而食，不如我拂袖而归。” 【示例】厌红尘，～，为丘壑情浓，名利心灰。（元・汪元亨《折桂令・归隐》） 
拂袖而去 【拼音】fú  xiù  ér  qù 【解释】拂袖：甩袖子，表示生气。形容生了气，一甩袖子就走了。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・方正》：“王子敬数岁时，尝看诸门生樗蒲，见有胜负，因曰：‘南风不竞。’……子敬_目曰：‘远惭荀奉倩，近愧刘真长。’遂拂袖而去。” 【示例】我是愿意人对我反抗，不合则～。（鲁迅《两地书・一三五》） 
伏低做小 【拼音】fú  dī  zuò  xiǎo 【解释】形容低声下气，巴结奉承。 【出处】 【示例】若召到蜀中，以部曲待之，刘备安肯～？若以客礼待之，又一国不容二主。（明・罗贯中《三国演义》第六十回） 
伏地圣人 【拼音】fú  dì  shèng  rén 【解释】指在某一方面略有知识就逞能的人。 【出处】 【示例】 
伏而F天 【拼音】fú  ér  shì  tiān 【解释】F：以舌舔物。伏地以舌舔天。比喻所行与所求不一致，无法达到目的。 【出处】《荀子・仲尼》：“辟之是犹伏而F天，救经而引其足也。” 【示例】 
伏法受诛 【拼音】fú  fǎ  shòu  zhū 【解释】伏法：由于违法而受处死刑；诛：杀死。犯法被杀。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“假令仆伏法受诛，若九牛一毛，与蝼蚁何以异？” 【示例】 
伏虎降龙 【拼音】fú  hǔ  xiáng  lóng 【解释】伏：屈服；降：用用威力使屈服。用威力使猛虎和恶龙屈服。形容力量强大，能战胜一切敌人和困难。 【出处】 【示例】 
伏龙凤雏 【拼音】fú  lóng  fèng  chú 【解释】伏龙：（卧龙）诸葛孔明。凤雏：庞士元。两人都是汉末三国时期著名的谋略家，军事家。后指隐而未现的有较高学问和能耐的人。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》裴松之注引《襄阳记》：“刘备访世事于司马德操。德操曰：‘儒生俗士，岂识时务？识时务者在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。’备问为谁，曰：‘诸葛孔明、庞士元也。’ 【示例】 
服低做小 【拼音】fú  dī  zuò  xiǎo 【解释】形容低声下气，巴结奉承。 【出处】 【示例】 
服田力穑 【拼音】fú  tián  lì  sè 【解释】服：从事；穑：收获谷物。指努力从事农业生产。 【出处】《尚书・盘庚上》：“若农服田力穑，乃亦有秋。” 【示例】 
浮白载笔 【拼音】fú  bái  zǎi  bǐ 【解释】浮：罚人饮酒；白：指专用来罚酒的大杯；浮白：指喝酒和干杯；载笔：拿着笔。一面喝酒，一面写作。旧时比喻文人的雅量和才气。 【出处】 【示例】集腋为裘，妄续幽冥之录；～，仅成孤愤之书。（清・蒲松龄《聊斋志异・自志》） 
浮瓜沉李 【拼音】fú  guā  chén  lǐ 【解释】吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。 【出处】三国・魏・曹丕《与朝歌令吴质书》：“浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒冰。” 【示例】这样时候，多少王孙公子雪藕调冰、～也不为过。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》） 
浮光掠影 【拼音】fú  guāng  lüè  yǐng 【解释】水面的光和掠过的影子，一晃就消逝。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。 【出处】唐・亮《临高台》诗：“浮光随日度，漾影逐波深。” 【示例】学问从实地上用功，议论自然确有根据；若～，中无成见，自然随波逐流，无所适从。（清・李汝珍《镜花缘》第十八回） 
浮花浪蕊 【拼音】fú  huā  làng  ruǐ 【解释】指寻常的花草。比喻轻浮的人。 【出处】唐・韩愈《杏花》诗：“浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。” 【示例】 
浮家泛宅 【拼音】fú  jiā  fàn  zhái 【解释】泛：漂浮；宅：住所。形容以船为家，在水上生活，漂泊不定。 【出处】《新唐书・张志和传》：“愿为浮家泛宅，往来苕、间。” 【示例】明太祖为惩罚叛逆，不准他们在岸上落脚，因而～在富春江上，以打鱼为生。（高阳《清宫外史》下册） 
浮名薄利 【拼音】fú  míng  bó  lì 【解释】浮名：虚浮的名声；薄利：微薄的利益。形容名利微不足道。 【出处】宋・赵师侠《扑蝴蝶》：“一杯洗涤无余，万事消磨去远，浮名薄利休羡。” 【示例】 
浮名虚誉 【拼音】fú  míng  xū  yù 【解释】浮名：虚有的名声；虚誉：不实在的称誉。虚有的名声和不实在的称誉。 【出处】明・桑绍良《独乐园》第三折：“欷[，白发垂户老更癯，空有些浮名虚誉，不能够补衮衮朝班，则落的抱瓮村居。” 【示例】 
浮皮潦草 【拼音】fú  pí  liáo  cǎo 【解释】形容不扎实，不仔细。 【出处】 【示例】 
浮声切响 【拼音】fú  shēng  qiè  xiǎng 【解释】浮声：平声；切响：仄声。指古汉语中的平仄声。 【出处】《宋书・谢灵运传论》：“夫五色相宣，八音协畅，由乎玄黄律吕，各物宜。欲使宫羽相变，低昂互节，若前有浮生，则后须切响。” 【示例】 
浮生若梦 【拼音】fú  shēng  ruò  mèng 【解释】浮生：空虚不实的人生；若：象。把人生当作短暂虚幻的梦境。 【出处】唐・李白《春夜宴从弟桃花园序》：“夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何。” 【示例】 
浮文巧语 【拼音】fú  wén  qiǎo  yǔ 【解释】华丽而空泛的言词。 【出处】 【示例】 
浮想联翩 【拼音】fú  xiǎng  lián  piān 【解释】浮想：飘浮不定的想象；联翩：鸟飞的样子，比喻连续不断。指许许多多的想象不断涌现出来。 【出处】 【示例】这幅画饱含诗情，使人～，神游画外，得到美的享受。 
浮一大白 【拼音】fú  yī  dà  bái 【解释】浮：违反酒令被罚饮酒；白：罚酒用的酒杯。原指罚饮一大杯酒。后指满饮一大杯酒。 【出处】汉・刘向《说苑・善说》：“魏文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政，曰：‘饮不者，浮以大白。’” 【示例】得此喜信，胜听挞音，当～。（清・曾朴《孽海花》第二十四回） 
浮语虚辞 【拼音】fú  yǔ  xū  cí 【解释】指大话、空话。 【出处】《东观汉记・隗嚣传》：“在兵中十岁，所更非一，厌浮语虚辞耳。” 【示例】 
浮云蔽日 【拼音】fú  yún  bì  rì 【解释】浮云遮住太阳。原比喻奸佞之徒蒙蔽君主。后泛指小人当道，社会一片黑暗。 【出处】汉・陆贾《新语・慎微》：“故邪臣之蔽贤，犹浮云之障日月也。” 【示例】莫道浮云终蔽日，严冬过尽绽春蕾。（陈毅《赠同志》诗） 
浮云朝露 【拼音】fú  yún  zhāo  lù 【解释】漂浮的云彩，清晨的露水。比喻时光易逝，人生短促。 【出处】《周书・萧大圜传》：“人生若浮云朝露，宁俟长绳第景，实不愿之。” 【示例】 
浮云富贵 【拼音】fú  yún  fù  guì 【解释】浮云：飘浮的云彩。把富贵看成飘浮的云彩。比喻把金钱、地位看得很轻。 【出处】《论语・述而》：“不义而富且贵，于我如浮云。” 【示例】自己一生契重名士，以为无不可招致之人，今日竟遇着一个铁君，真是～。（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
浮踪浪迹 【拼音】fú  zōng  làng  jì 【解释】浮：飘浮；浪：流浪。飘浮不定的踪影，到处流浪的足迹。比喻四处飘泊，不安定的人或生活。 【出处】元・王子一《误入桃园》第三折：“似恁般妄作胡为，敢欺侮咱浮踪浪迹。” 【示例】 
福不重至，祸必重来 【拼音】fú  bù  chóng  zh 【解释】福不会接连而来，祸灾却会接踵而至。 【出处】汉・刘向《说苑・权谋》：“往年秦拔宜阳，明年大旱，民饥。不以此时恤民之急也，而顾反益奢。此所谓福不重至，祸必重来也。” 【示例】 
福地洞天 【拼音】fú  dì  dòng  tiān 【解释】原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。 【出处】唐・杜光庭《洞天福地记》：“列出十大洞天、三十六小洞天、七十二福地的名称。” 【示例】一到南边，果然山明川丽，如登～。（清・曾朴《孽海花》第七回） 
福过灾生 【拼音】fú  guò  zāi  shēng 【解释】幸福到了极点就转化为灾祸。 【出处】 【示例】明公功名到此，已无可加，急流勇退，此其时矣。直待～，只恐悔之无及。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十九） 
福慧双修 【拼音】fú  huì  shuāng  xiū 【解释】指既有福，又聪明。 【出处】 【示例】 
福禄双全 【拼音】fú  lù  shuāng  quán 【解释】福：福气；禄：俸禄。既有福气，又做官，享受俸禄。 【出处】元・贾仲名《对玉梳》第四折：“俺如今福禄双全，稳拍拍的绿窗下做针线。” 【示例】 
福如东海 【拼音】fú  rú  dōng  hǎi 【解释】福气象东海那样大。旧时祝颂语。 【出处】明・洪F《清平山堂话本・花灯轿莲女成佛记》：“寿比南山，福如东海，佳期。从今后，儿孙昌盛，个个赴丹墀。” 【示例】梁裁缝连忙依着尺寸剪了太太的衣裳，又剪老太太的寿衣，一面嘴里还说了许多“～，寿比南山”的话。（清・吴趼人《糊涂世界》卷六 
福善祸淫 【拼音】fú  shàn  huò  yín 【解释】指行善的得福，作恶的受祸。 【出处】《尚书・汤诰》：“天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。” 【示例】天道～。彼善而富贵，尔淫而贫贱，理也。（清・郑燮《雍正十年杭州韬光庵中寄舍弟墨》） 
福寿绵绵 【拼音】fú  shòu  mián  mián 【解释】福多寿高。是祝颂之辞。 【出处】元・郑廷玉《忍字记》第一折：“则愿的哥哥福寿绵绵，松柏齐肩者。” 【示例】 
福寿齐天 【拼音】fú  shòu  qí  tiān 【解释】福寿与天一样高。是祝颂之辞。 【出处】明・无名氏《贺元宵》第三折：“俺从神圣降临下方，庆贺了元宵，祝延圣主福寿齐天也。” 【示例】会众官同来称贺，齐祝赞～。（明・无名氏《广成子》第三折） 
福寿无疆 【拼音】fú  shòu  wú  jiāng 【解释】疆：极限，止境。福分与年寿都无止境。是祝颂之辞。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第六十九卷：“至诚君子，得而宝之，即福寿无疆。” 【示例】 
福无双至 【拼音】fú  wú  shuāng  zhì 【解释】指幸运的事不会接连到来。 【出处】汉・刘向《说苑・权谋》：“此所谓福不重至，祸必重来者也。” 【示例】宋江听罢，扯定两个公人说道：“却是苦也！正是‘～，祸不单行。’”（明・施耐庵《水浒会传》第三十七回） 
福倚祸伏 【拼音】fú  yǐ  huò  fú 【解释】指福祸互为因果，互相转化。 【出处】《老子》第五十八章：“祸兮福之所倚；福兮祸之所伏。” 【示例】 
福至心灵 【拼音】fú  zhì  xīn  líng 【解释】福：幸运。意思是人运气来了，心也变得灵巧了。 【出处】宋・毕仲洵《幕府蒌闲录》：“吴参政少以学究登科，复中贤良，为翰林学士。常常草制以示欧阳文忠，称之，因戏曰：‘君福至心灵。’” 【示例】自古道：“～”，三场完毕，没有出岔子，等到出榜，居然高高的中了。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十四回） 
福兮祸所伏，祸兮福所倚 【拼音】fú  xī  huò  su 【解释】指福祸互为因果，互相转化。 【出处】《老子》第五十八章：“祸兮福之所倚；福兮祸之所伏。” 【示例】～。忧喜聚门兮，吉凶同域。（汉・贾谊《鹏鸟赋》） 
抚躬自问 【拼音】fǔ  gōng  zì  wèn 【解释】反过来问一问自己。 【出处】 【示例】 
抚今追昔 【拼音】fǔ  jīn  zhuī  xī 【解释】抚：拍，摸，引申为注意，注视；追：回想；昔：过去。看看现在，想想过去。 【出处】清・平步青《霞外捃屑》卷五：“吾道洵堪千古，抚今追昔，能无黯然。” 【示例】～，低徊不已，恭王不由得痛哭了一场。（高阳《慈禧前传》） 
抚景伤情 【拼音】fǔ  jǐng  shāng  qíng 【解释】接触到面前的景物而引起感情上的伤痛。 【出处】元・郑德辉《王粲登楼》第三折：“登高望远，人人怀故国之悲抚景伤情，处处洒穷途之泣。” 【示例】 
抚绥万方 【拼音】fǔ  suí  wàn  fāng 【解释】抚绥：安定、安抚；万方：万邦，万族。指安定天下。 【出处】《尚书・太甲上》：“天监厥德，用集大命，抚绥万方。” 【示例】 
抚心自问 【拼音】fǔ  xīn  zì  wèn 【解释】摸着自己的胸口问问自己。表示自我反省。 【出处】 【示例】倘使我看了《闲话》之后，便～：“要是二百人中有一百九十九人入了女大便怎样？”（鲁迅《华盖集・这回是多数的把戏》） 
抚掌大笑 【拼音】fǔ  zhǎng  dà  xiào 【解释】抚：拍。拍手大笑。形容非常高兴。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・纰漏》：“帝抚掌大笑。” 【示例】 
辅车唇齿 【拼音】fǔ  chē  chún  chǐ 【解释】辅：嘴旁颊骨。车：牙床，即牙床骨。颊骨和牙床骨，嘴唇和牙齿。指相互依存的双方。 【出处】晋・孙楚《为石仲容与孙皓书》：“外失辅车唇齿之援，内有毛羽零落之渐。” 【示例】 
辅车相依 【拼音】fǔ  chē  xiāng  yī 【解释】辅：颊骨；车：齿床。颊骨和齿床互相依靠。比喻两者关系密切，互相依存。 【出处】《左传・僖公五年》：“谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。” 【示例】以言政党，犹非其时；若云～，以排一党专制之势，则薄有消长耳。（章炳麟《致梁启超书》） 
辅世长民 【拼音】fǔ  shì  zhǎng  mín 【解释】辅世：辅佐当世的国君。长民：统治人民。辅佐当世的国君统治人民。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“天下有达尊三，爵一，齿一，德一。朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。” 【示例】 
俯拾地芥 【拼音】fǔ  shí  dì  jiè 【解释】象低头拾一根小草那样。比喻容易得到或容易成功。 【出处】《汉书・夏侯胜传》：“士病不明经术，经术苟明，其取青紫，犹俯拾地芥耳。” 【示例】 
俯拾即是 【拼音】fǔ  shí  jí  shì 【解释】俯：低头，弯腰；即：就。只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。 【出处】唐・司空图《诗品・自然》：“俯拾即是，不取诸邻。” 【示例】松树林里，松果密密麻麻落在地上，～。 
俯拾皆是 【拼音】fǔ  shí  jiē  shì 【解释】只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。 【出处】唐・司空图《诗品・自然》：“俯拾即是，不取诸邻。” 【示例】松树林里，松果密密麻麻落在地上，～。 
俯拾仰取 【拼音】fǔ  shí  yǎng  qǔ 【解释】低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。 【出处】《史记・货殖列传》：“家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取。” 【示例】 
俯首就缚 【拼音】fǔ  shǒu  jiù  fù 【解释】低下头让人捆绑。形容无法反抗或自愿认罪。 【出处】 【示例】 
俯首帖耳 【拼音】fǔ  shǒu  tiē  ěr 【解释】象狗见了主人那样低着头，耷拉着耳朵。形容卑屈驯服的样子。 【出处】唐・韩愈《应科目时与人书》：“若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。” 【示例】他们习惯于猛于虎的官威，以为老百姓只要一加威吓，便自会～。（郭沫若《少年时代・反正前后》） 
俯首听命 【拼音】fǔ  shǒu  tīng  mìng 【解释】听：服从，顺从；命：命令。形容人驯顺的样子。 【出处】《旧五代史・杜重威传》第一百零九回：“召诸将会，告以降敌之间。诸将愕然，以上将既复，乃俯首听命，遂连署降表。” 【示例】惟教育总长，改任了汤化龙，交通总长，改任了梁敦彦。大家～，毫无异言。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十回） 
俯仰唯唯 【拼音】fǔ  yǎng  wéi  wéi 【解释】唯唯：答应的声音。点头答应。比喻谦卑地应付。 【出处】唐・李朝威《柳毅传》：“毅滞舜切唬俯仰唯唯。” 【示例】 
俯仰无愧 【拼音】fǔ  yǎng  wú  kuì 【解释】比喻没有做亏心事，并不感到惭愧。 【出处】《孟子・尽心上》：“仰不愧于天，俯不愧于人。” 【示例】 
俯仰由人 【拼音】fǔ  yǎng  yóu  rén 【解释】俯仰：低头和抬头，泛指一举一动。比喻一切受人支配。 【出处】《庄子・天运》：“且子独不见夫桔槔者乎？引之则俯，舍之则仰，彼人之所引，非引人也。故俯仰而不得罪于人。” 【示例】不甘心做～的傀儡。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第六十五章） 
俯仰之间 【拼音】fǔ  yǎng  zhī  jiān 【解释】一低头，一抬头的工夫。形容时间极短。 【出处】《汉书・晁错传》：“以大为小，以强为弱，在俯仰之间耳。” 【示例】～，已为陈迹。（晋・王羲之《兰亭集序》） 
釜底抽薪 【拼音】fǔ  dǐ  chōu  xīn 【解释】釜：古代的一种锅；薪：柴。把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。 【出处】汉・董卓《上何进书》：“臣闻扬汤止沸，莫若去薪。” 【示例】如今有个道理，是“～”之法，只消央人去把告状的安抚住了，众人递个拦词便歇了。（清・吴敬梓《儒林外史》第五回） 
釜底游鱼 【拼音】fǔ  dǐ  yóu  yú 【解释】在锅里游着的鱼。比喻处在绝境的人。也比喻即将灭亡的事物。 【出处】《后汉书・张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。” 【示例】他们已是飞走路绝，恰似～，或降或死，别无他途。（姚雪垠《李自成》第一卷第十一章） 
釜中生鱼 【拼音】fǔ  zhōng  shēng  yú 【解释】比喻生活困难，断炊已久。 【出处】金・元好问《寄西溪相禅师》诗：“门堪罗雀仍未害，釜欲生鱼当奈何。” 【示例】 
釜中游鱼 【拼音】fǔ  zhōng  yóu  yú 【解释】在锅里游着的鱼。比喻处在绝境中的人。也比喻即将灭亡的事物。 【出处】《后汉书・张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。” 【示例】 
斧钺汤镬 【拼音】fǔ  yuè  tāng  huò 【解释】斧钺：古代军中刑戮。汤：滚开的水。镬：古代的大锅。汤镬：古代一种酷刑，把犯人投入滚水中煮死。指各种酷刑。 【出处】《汉书・苏武传》：“虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。” 【示例】 
斧钺之诛 【拼音】fǔ  yuè  zhī  zhū 【解释】钺：古代兵器，像大斧；诛：杀戮，杀死。用斧、钺杀人的刑罚。泛指死刑。 【出处】《庄子・至乐》：“庄子之楚，见空髑髅u然有形，暌月泶罚因而问之曰：‘夫子贪生失理而为此乎？将子有亡国之事、斧钺之诛而此乎？’” 【示例】 
赴汤蹈火 【拼音】fù  tāng  dǎo  huǒ 【解释】赴：走往；汤：热水；蹈：踩。沸水敢，烈火敢踏。比喻不避艰险，奋勇向前。 【出处】《荀子・议兵》：“以桀诈尧，譬之若以卵投石，以指挠沸，若赴水火，入焉焦没耳。”晋・稽康《与山巨源绝交书》：“长而见羁，则狂顾顿缨，赴汤蹈火。” 【示例】有三个人，义胆包身，武艺出众，敢～，同死同生。（明・施耐庵《水浒全传》第十五回） 
赴险如夷 【拼音】fù  xiǎn  rú  yí 【解释】赴：投身进去；险：危险；如：像；夷：平坦。走向危险的道路，看作像平坦的大道。形容不避艰险。 【出处】《魏书・于什门等传论》：“史臣曰：‘于什门等或临危不挠，视死如归；或赴险如夷，惟义所在。’” 【示例】 
覆巢无完卵 【拼音】fù  cháo  wú  wá 【解释】覆：翻倒。翻倒的鸟窝里不会有完好的卵。比喻灭门大祸，无一幸免。又比喻整体毁灭，个体也不能幸存。 【出处】《战国策・赵策四》：“臣闻之：有覆巢毁卵而凤皇不翔，刳胎焚夭P骐不至。”南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“大人，岂见覆巢之下复有完卵乎？” 【示例】 
覆车之轨 【拼音】fù  chē  zhī  guǐ 【解释】轨：车辙。翻车的辙迹。比喻失败的教训。 【出处】汉・陈忠《清盗源疏》：“今公克平祸乱，安国定家，故复因前倾败之法，寻中间覆车之轨，却冀长存，非所敢闻。” 【示例】 
覆车之鉴 【拼音】fù  chē  zhī  jiàn 【解释】覆：倾覆；鉴：镜子。把翻车作为镜子。比喻先前的失败，可以作为以后的教训。 【出处】《三国志・蜀志・后主传》注引王隐《蜀记》：“隗器凭陇而亡，公孙述据蜀而灭，此皆前世覆车之鉴。” 【示例】 
覆车之戒 【拼音】fù  chē  zhī  jiè 【解释】比喻先前的失败，可以作为以后的教训。 【出处】《晋书・庾纯传》：“纯以凡才，备位卿尹，不惟谦敬之节，不忌覆车之戒矣。” 【示例】 
覆地翻天 【拼音】fù  dì  fān  tiān 【解释】指发生极大的事。也比喻亡国。 【出处】唐・刘商《胡茄十八拍》诗：“天翻地覆谁得知，如今正南看北斗。” 【示例】你道他两个～，射影吹沙，舞爪张牙，那恢恢天网，终久还他带锁披枷。（明・杨E《龙膏记・脱难》） 
覆海移山 【拼音】fù  hǎi  yí  shān 【解释】翻转大海，移动大山。形容力量巨大。 【出处】《敦煌变文集・维摩诘经讲经文》：“阿修罗众圣偏殊，覆海移山功力大，上住须弥福德强，平扶日月感神煞。” 【示例】 
覆盆之冤 【拼音】fù  pén  zhī  yuān 【解释】翻过来放的盆子，阳光照不到里面。形容无处申诉的冤枉。 【出处】《抱朴子・辨问》：“周孔自偶不信仙道。日月有所不照，圣人有所不知，岂可以圣人所不为，便云天下无仙，是责三光不照覆盆之内也。” 【示例】 
覆去翻来 【拼音】fù  qù  fān  lái 【解释】形容一次又一次。也形容来回翻动身体。 【出处】宋・赵长卿《减字木兰花》词：“终宵无寐。覆去翻来真个是。屈指归期。” 【示例】恶暖憎寒，～病几般。（明・全道人《懒画眉》） 
覆水难收 【拼音】fù  shuǐ  nán  shōu 【解释】覆：倒。倒在地上的水难以收回。比喻事情已成定局，无法挽回。 【出处】《后汉书・何进传》：“国家之事易可容易？覆水不收，宜深思之。” 【示例】如此才人，足以快婚，尔女已是～，何不宛转成就了他。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇・通闺闼坚心灯火》） 
覆亡无日 【拼音】fù  wáng  wú  rì 【解释】马上就会灭亡，已经没有可以推延的时间了。 【出处】 【示例】四夷交侵，～，非维新变旧，不能自强。（《清史稿・康有为传》） 
覆雨翻云 【拼音】fù  yǔ  fān  yún 【解释】手向下翻时是雨，手向上翻时是云。形容人反复无常或惯于耍手段。 【出处】唐・杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。” 【示例】～四十年，专房共辇承恩顾。（清・吴伟业《银泉山》） 
覆舟之戒 【拼音】fù  zhōu  zhī  jiè 【解释】推翻船的教训。比喻失败的教训。 【出处】明・陈子龙《陈涉论》：“后之人主，亦知邱民之可畏，而覆舟之戒始信。” 【示例】 
复蹈前辙 【拼音】fù  dǎo  qián  zhé 【解释】蹈：踏上；前辙：先前车轮辗过的痕迹。重新踏上先前车轮辗过的痕迹。比喻不吸取教训，重犯错误。 【出处】《后汉书・窦武传》：“今不想前事之失，复循覆车之轨。” 【示例】文帝阴灵，白日显现，故此炀帝也觉寒心，不敢复蹈前辙。（清・褚人获《隋唐演义》第三十九回） 
复旧如初 【拼音】fù  jiù  rú  chū 【解释】复：恢复；如：像，好像。恢复旧的，就像当初一样。 【出处】元・无名氏《合同文字》第三折：“巴的到祖贯乡闾，我只道认着了伯娘伯父，便欢然复旧如初。” 【示例】 
傅粉何郎 【拼音】fù  fěn  hé  láng 【解释】傅粉：敷粉，抹粉；何郎：何晏，字平叔，曹操养子。原指何宴面白，如同搽了粉一般。后泛指美男子。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“何平叔美姿仪，面至白，魏明帝疑其傅粉。” 【示例】唬的那有情人恨无个地缝儿藏，羞杀我也～。（元・郑德辉《刍梅香》第三折） 
傅粉施朱 【拼音】fù  fěn  shī  zhū 【解释】傅：搽；朱：红，指胭脂。搽粉抹胭脂。泛指修饰打扮。 【出处】战国・楚・宋玉《登徒子好色赋》：“著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪。”北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“无不熏衣剃面，傅粉施朱。” 【示例】描眉画眼，～。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第一回） 
付之丙丁 【拼音】fù  zhī  bǐng  dīng 【解释】指用火烧掉。 【出处】《吕氏春秋・孟夏纪》：“其日丙丁。” 【示例】 
付之东流 【拼音】fù  zhī  dōng  liú 【解释】扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。 【出处】唐・高适《封丘作》诗：“生事应须南亩田，世事尽付东流水。” 【示例】缉捕使臣等听得这话，传在耳朵里，也只好笑笑，谁敢向他家道个“不”字？这件事只索～了。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十） 
付之一炬 【拼音】fù  zhī  yī  jù 【解释】付：给；之：它；炬：火把。一把火给烧了。 【出处】唐・杜牧《阿房宫赋》：“戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。” 【示例】除夕，京师富家竞购千竿爆竹，～。（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
付之一叹 【拼音】fù  zhī  yī  tàn 【解释】叹一口气。多指对不满意的某件事表示无可奈何。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十一：“前日之事，我也不计较长短，付之一叹罢了。” 【示例】 
付之一笑 【拼音】fù  zhī  yī  xiào 【解释】用笑一笑来回答。比喻不计较，不当一回事。 【出处】宋・陆游《老学庵笔记》卷四：“乃知朝士妄想，自古已然，可付一笑。” 【示例】康有为两人去后，袁世凯犹是～，觉他们举动都不必理他。（清・黄小配《大马扁》第十二回） 
付诸东流 【拼音】fù  zhū  dōng  liú 【解释】付：交给；诸：之于。扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。 【出处】唐・高适《封丘作》诗：“生事应须南亩田，世事尽付东流水。” 【示例】惜丙寅清水潭决，稿本～，故录其梗概于此。（清・黄钧宰《金壶七墨・鸳鸯印传奇始末》） 
付诸洪乔 【拼音】fù  zhū  hóng  qiáo 【解释】洪乔：晋朝人，姓殷名羡，字洪乔。比喻书信遗失。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“殷洪乔作豫章郡，临去，都下人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因祝曰：‘沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。’” 【示例】 
父慈子孝 【拼音】fù  cí  zǐ  xiào 【解释】父：指父母；子：子女。父母对子女慈爱，子女对父母孝顺。 【出处】《礼记・礼运》：“何谓人义？父慈，子孝，兄良，弟悌，夫义，妇听，长惠，幼顺，君仁，臣忠。” 【示例】 
父母恩勤 【拼音】fù  mǔ  ēn  qín 【解释】指父母养育子女的恩惠和辛劳。 【出处】《诗经・豳风・鸱^》：“恩斯勤斯，鬻子之闵斯。” 【示例】～，养我身兮。（明・归有光《招张贞女辞》） 
父母之邦 【拼音】fù  mǔ  zhī  bāng 【解释】指祖国。 【出处】《论语・微子》：“枉道而事人，何必去父母之邦。” 【示例】 
父为子隐 【拼音】fù  wéi  zǐ  yǐn 【解释】父亲为儿子隐藏劣迹。 【出处】《论语・子路》：“父为子隐，子为父隐，直在其中矣。” 【示例】彼各都忍了也波哥，因此上～，上下家和顺。（元・无名氏《九世同堂》） 
父严子孝 【拼音】fù  yán  zǐ  xiào 【解释】父亲严格管教子女，子女依顺孝敬父亲。 【出处】唐・吕温《广陵陈先生墓表》：“始见一乡之人，父严子孝，长惠幼敬，见乎词气，发乎颜色。” 【示例】 
腹背受敌 【拼音】fù  bèi  shòu  dí 【解释】腹：指前面；背：指后面。前后受到敌人的夹攻。 【出处】《魏书・崔浩传》：“裕西入函谷，则进退路穷，腹背受敌；北上岸则姚军必不出关助我。” 【示例】他只有奋力冲上这座山峰，才有可能摆脱～的困境。 
腹背之毛 【拼音】fù  bèi  zhī  máo 【解释】比喻无足轻重的事物。 【出处】《韩诗外传》卷六：“背上之毛，腹下之毳，益一把飞不为加高，损一把飞不为加下。” 【示例】 
腹诽心谤 【拼音】fù  fěi  xīn  bàng 【解释】腹诽：口里不说，心里不满。指心怀不满，暗中发泄。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“魏其、灌夫日夜招聚天下豪杰壮士与论议，腹非而心谤。” 【示例】 
腹心相照 【拼音】fù  xīn  xiāng  zhào 【解释】腹心：内心；照：映照，见。以真心相见。比喻彼此很知心，达到心心相印的程度。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷一：“这相知只几样名色：恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。” 【示例】 
腹心之疾 【拼音】fù  xīn  zhī  jí 【解释】腹心：比喻要害处；疾：疾患。比喻要害处的祸患。 【出处】《战国策・魏策三》：“所以为腹心之疾者赵也。” 【示例】陛下只知行乐欢娱，歌舞宴赏，作一己之乐，致万姓之愁，臣恐陛下不能享此乐，而先有腹心之患矣。（明・许仲琳《封神演义》十八回 
腹有鳞甲 【拼音】fù  yǒu  lín  jiǎ 【解释】鳞甲：比喻人多巧诈的心。比喻居心险恶，不可接近。 【出处】《三国志・蜀书・陈震传》：“孝起前是入至吴，为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。” 【示例】 
腹载五车 【拼音】fù  zài  wǔ  chē 【解释】比喻读书甚多，知识渊博。 【出处】《庄子・天下》：“惠施多方，其书五车。” 【示例】 
腹中兵甲 【拼音】fù  zhōng  bīng  jiǎ 【解释】兵甲：即甲兵，穿着盔甲的士兵。腹中装有士兵。比喻人有雄才谋略。 【出处】《五朝名臣言行录・七之二参政范文正公仲淹》引《名臣传》：“……，夏人闻之，相戒曰：‘无以延州为意，今小范老子腹中自有数万兵甲，不比大范老子可欺也。” 【示例】 
负德辜恩 【拼音】fù  dé  gū  ēn 【解释】辜负了别人对自己的恩德。 【出处】汉・李陵《答苏武书》：“陵虽孤恩，汉亦负德。” 【示例】学士怎肯似那等穷酸恶醋，得一个及第成名，却又早～。（元・戴善夫《风光好》第三折） 
负恩昧良 【拼音】fù  ēn  mèi  liáng 【解释】昧：隐藏；良：良心。辜负恩情，泯灭良心。 【出处】 【示例】不意今日群芳大放，彼独无花。～，莫此为甚。（清・李汝珍《镜花缘》第四回） 
负荆请罪 【拼音】fù  jīng  qǐng  zuì 【解释】负：背着；荆：荆条。背着荆条向对方请罪。表示向人认错赔罪。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。” 【示例】我今特来寻贤弟，～。（明・施耐庵《水浒全传》第四十六回） 
负老携幼 【拼音】fù  lǎo  xié  yòu 【解释】背着老人，带着孩子。形容百姓全体出动，流离失所的悲惨情景。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・吴太伯传》：“人父子兄弟相帅负老携幼揭釜甑而归。” 【示例】 
负气斗狠 【拼音】fù  qì  dǒu  hěn 【解释】负气：赌气；斗狠：发狠。恃其意气，发狠而为。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四十一回：“却怕是负气斗狠，逃了出来的。” 【示例】 
负气仗义 【拼音】fù  qì  zhàng  yì 【解释】凭借正气，主持正义。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》第十九卷：“小娥虽小，身体健壮如男子形。父亲把他许了历阳一个侠士，姓段名居贞，那人负气仗义，交游豪俊，却也在江湖上做大贾。” 【示例】 
负屈含冤 【拼音】fù  qū  hán  yuān 【解释】负：遭受；含：衔在嘴里，比喻忍受。遭受委曲，忍受冤枉。 【出处】元・关汉卿《望江亭》第四折：“他只待强拆开我长搀搀的连理枝，生摆断我颤巍巍的并头莲。其实负屈衔冤。” 【示例】把药酒G死宋江、卢俊义，使他们～而死。（清・陈忱《水浒后传》第二十七回） 
负屈衔冤 【拼音】fù  qū  xián  yuān 【解释】衔：用嘴含，这里指心里怀着。身上背着委屈，心里怀着冤枉。指蒙受冤屈，得不到昭雪。 【出处】元・无名氏《后庭花》第四折：“今日个勘成了因奸致命一凶贼，还了报了这负屈衔冤两怨鬼。” 【示例】恩相明镜，念林冲～。（明・施耐庵《水浒全传》第八回） 
负薪救火 【拼音】fù  xīn  jiù  huǒ 【解释】背着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。 【出处】《韩非子・有度》：“其国乱弱矣，又皆释国法而私其外，则是负薪而救火也，乱弱甚矣。”《史记・魏世家》：“譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。” 【示例】若听诸葛亮之言，妄动甲兵，此所谓～也。（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
负薪之忧 【拼音】fù  xīn  zhī  yōu 【解释】意指背柴劳累，体力还未恢复。有病的谦词。 【出处】《礼记・曲礼下》：“君使士射，不能，则辞以疾，言曰：‘某有负薪之忧。’” 【示例】刘子闲居，有～，食精良弗知其旨，血气交诊，断然焚如。（唐・刘禹锡《论中》） 
负心违愿 【拼音】fù  xīn  wéi  yuàn 【解释】负：辜负。辜负和违背自己的心愿。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》第二十九卷：“浩不能忘旧情，乃遣惠寂密告莺曰：‘浩非负心，实被季父所逼，复与孙氏结亲，负心违愿，痛彻心髓。” 【示例】 
负隅顽抗 【拼音】fù  yú  wán  kàng 【解释】负：依靠；隅：山势弯曲险阻的地方。凭借险阻，顽固抵抗。指依仗某种条件，顽固进行抵抗。 【出处】《孟子・尽心下》：“有众逐虎。虎负罚莫之敢撄。” 【示例】最后牛元峰逃到镇东头的小寨里，指挥着一个多营～，死不投降。（徐海东《奠基礼》） 
负重致远 【拼音】fù  zhòng  zhì  yuǎn 【解释】负：背着；致：送到。背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。 【出处】《周易・系辞下》：“服牛乘马，引重致远，以利天下，盖取诸随。”《三国志・蜀书・庞统传》：“陆子可谓驽马有逸足之力，顾子可谓驽牛能负重致远也。” 【示例】 
负驽前驱 【拼音】fù  nǔ  qián  qū 【解释】背着弓箭在前面开道。比喻迎接的礼度极为尊敬。 【出处】《史记・司马相如列传》：“至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负驽矢先驱。” 【示例】我们的斗士，只有对于外敌却是两样的：近的，是“不抵抗”，远的，是“～”云。（鲁迅《伪自由书・观斗》） 
富贵逼人 【拼音】fù  guì  bī  rén 【解释】无心富贵，被迫出仕。也指因有财势，人来靠拢。 【出处】《北史・杨素传》：“臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵。” 【示例】这时港中绅商富户，差不多也到齐了。自古道：“～来。”到也难怪。（清・黄小配《廿载繁华梦》第二十四回） 
富贵不能淫 【拼音】fù  guì  bù  nén 【解释】富贵：旧指有钱财、有地位；淫：迷惑。指意志不为金钱和地位所迷惑。 【出处】《孟子・滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。” 【示例】在改革开放的今天，各级领导应该做到～，这是至关重要的。 
富贵浮云 【拼音】fù  guì  fú  yún 【解释】意思是不义而富贵，对于我就象浮云那样轻飘。比喻把金钱、地位看得很轻。 【出处】《论语・述而》：“不义而富且贵，于我如浮云。” 【示例】自己一生契重名士，以为无不可招致之人，今日竟遇着一个铁君，真是～。（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
富贵骄人 【拼音】fù  guì  jiāo  rén 【解释】富：有钱；贵：指有地位。有财有势，盛气凌人。 【出处】《南史・鲁悉达传》：“悉达虽仗义任侠，不以富贵骄人。” 【示例】而不可以～，亦不可以礼义见隔。（五代・王定保《唐摭言》卷二） 
富贵荣华 【拼音】fù  guì  róng  huá 【解释】旧时形容有钱有势。 【出处】《管子・重令》：“而群臣必通外请谒，取权道，行事便辟，以贵富为荣华以相稚也，谓之逆。”汉・王符《潜夫论・论荣》：“所谓贤人君子者，非必高位厚禄富贵荣华之谓也。” 【示例】亏得儿子已得了官，还有～日子在后面。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二） 
富国安民 【拼音】fù  guó  ān  mín 【解释】使国家富强，人民安居乐业。 【出处】《后汉书・方术许杨传》：“明府今兴立废业，富国安民，谣童之言，将有征于此，诚愿以死效力。” 【示例】 
富国强兵 【拼音】fù  guó  qiáng  bīng 【解释】使国家富足，兵力强大。 【出处】《商君书・壹言》：“故治国者，其专力也，以富国强兵也。” 【示例】起感恩无已，慨然以～自任。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十六回） 
富可敌国 【拼音】fù  kě  dí  guó 【解释】敌：匹敌。私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。 【出处】《汉书・邓通传》：“邓氏钱布天下，其富如此。” 【示例】盖卞滨自他祖父遗下家业，到他手里，单以各处田地而论，已有一万余顷，其余可想而知，真是～。（清・李汝珍《镜花缘》六十四回） 
富丽堂皇 【拼音】fù  lì  táng  huáng 【解释】富丽：华丽；堂皇：盛大，雄伟。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十四回：“连忙灯下一看，只见当朝圣人出的是三个富丽堂皇的题目。” 【示例】他的这篇文章，可谓是～。 
富面百城 【拼音】fù　miàn　bǎi　chéng 【解释】形容藏书非常丰富。 【出处】《魏书・逸士传・李谧》：“每曰：‘丈夫拥书万卷，何假南面百城。’遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削，卷无重复者四千有余矣。” 【示例】 
富在知足 【拼音】fù  zài  zhī  zú 【解释】有了财富之后，要知道满足，不要贪得无厌。 【出处】汉・刘向《说苑・谈丛》：“富在知足，贵在求退。” 【示例】 
富埒陶白 【拼音】fù  liè  táo  bái 【解释】比喻极富有。 【出处】南朝・梁・刘峻《广绝交论》：“富埒陶白，赀巨程罗，山擅铜陵，家藏金穴。” 【示例】 
附耳低言 【拼音】fù  ěr  dī  yán 【解释】附：贴近。贴近别人的耳朵低声说话。形容和对方密谈要事。 【出处】明・天然痴叟《石点头・侯官县烈女歼仇》：“……遂附耳低言道：‘这桩事，除非先如此如此，种下根基，等待他落入我套中，再与你商量后事。’” 【示例】 
附凤攀龙 【拼音】fù  fèng  pān  lóng 【解释】附：依附；攀：攀援。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。 【出处】汉・扬雄《法言・渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼。” 【示例】可怜你，附膻逐臭，也自比，～。（清・洪楝国《警黄钟・宫叹》） 
附肤落毛 【拼音】fù  fū  luò  máo 【解释】比喻赋闲无正事可干。 【出处】晋・范亨《燕书》：“恪大笑。射发一矢，拂脊；再一矢，磨腹。皆附肤落毛，上下如一。 【示例】 
附上罔下 【拼音】fù  shàng  wǎng  xià 【解释】附：附和；上：君王，罔：欺骗；下：臣下。亲附君王，欺骗臣下。 【出处】汉・刘向《说苑・臣术》：“泰誓曰：‘附下而罔上者死，附上而罔下者刑。’” 【示例】 
附庸风雅 【拼音】fù  yōng  fēng  yǎ 【解释】附庸：依傍，追随；风雅：泛指诗歌。指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第四十二回：“喜欢便宜，暗中上当，附庸风雅，忙里偷闲。” 【示例】却偏要～，在扬州盖造了不少的花园，因此种花之风，遍及扬州。（清・吴趼人《情变》第八回） 
附赘悬疣 【拼音】fù  zhuì  xuán  yóu 【解释】附赘：附生于皮肤上的肉瘤；悬疣：皮肤上突起的瘊子。比喻多余无用的东西。 【出处】《庄子・大宗师》：“彼以生为附赘悬疣。” 【示例】写文章应力求简洁，一切～尽量删除。 
附骥名彰 【拼音】fù  jì  míng  zhāng 【解释】附：依附；骥：千里马；彰：显著。依附有名望者，使自己显名于世。 【出处】《史记・伯夷列传》：“伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。” 【示例】 
附骥攀鸿 【拼音】fù  jì  pān  hóng 【解释】攀：攀附；鸿：天鹅。比喻依附他人以成名。 【出处】汉・王褒《四子讲德论》：“夫蚊虻终日经营，不能越阶序，附骥尾则涉千里；攀鸿翮则翔四海。” 【示例】 
妇姑勃G 【拼音】fù  gū  bó  xī 【解释】妇姑：儿媳和婆婆；勃G：家庭争吵。原指婆婆和儿媳间的争吵。后也比喻内部争斗。 【出处】《庄子・外物》：“室无空虚，则妇姑勃G。” 【示例】而往往不过是将败落家族的～，叔嫂斗法的手段，移到文坛上。（鲁迅《且介亭杂文末编・答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》） 
妇人之仁 【拼音】fù  rén  zhī  rén 【解释】仕：仁慈。妇女的软心肠。旧指处事姑息优柔，不识大体。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功，当封爵者，印\弊，忍不能予，此所谓妇人之仁也。” 【示例】吴王有～，而无丈夫之决。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十回） 
妇孺皆知 【拼音】fù  rú  jiē  zhī 【解释】孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。 【出处】 【示例】可是提起他（贺龙）的名字，湘鄂本的人民差不多是～。（《星火燎原・湘西再起》） 
缚鸡之力 【拼音】fù  jī  zhī  lì 【解释】捆鸡的力量。比喻体弱无力。 【出处】元・《赚蒯通》第一折：“那韩信手无缚鸡之力。” 【示例】平日只会读书写字，刺绣描花，手无～。（明・天然痴叟《石点头・侯官县烈女歼仇》） 
改步改玉 【拼音】gǎi  bù  gǎi  yù 【解释】步：古代祭祀时祭者与尸相距的步数，以地位排列。改变步数，改换玉饰。指死者身份改变，安葬礼数也应变更。 【出处】《左传・定公五年》：“六月，季平子行东野，还，未至；丙申，卒于房。阳虎将以_[（君所配玉）敛，仲梁怀弗与，曰：‘改步改玉。’” 【示例】 
改操易节 【拼音】gǎi  cāo  yì  jié 【解释】改、易：改变。改变原来的操行和志向。 【出处】《三国志・吴志・黄盖传》：“自春讫夏，寇乱尽平，诸幽邃巴、醴、由、诞邑侯君长，皆改操易节，奉礼请见，郡境遂清。” 【示例】 
改朝换代 【拼音】gǎi  cháo  huàn  dài 【解释】旧的朝代为新的朝代所代替。 【出处】 【示例】但是袁所提的其他五个条件，与～只有程度上的差别。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第四章） 
改恶向善 【拼音】gǎi  è  xiàng  shàn 【解释】指不再做恶，重新做好人。 【出处】明・无名氏《齐天大圣》第四折：“尊上帝好生之德，再休题妄想贪嗔，从今改恶向善，朝上帝礼拜三清。” 【示例】 
改恶行善 【拼音】gǎi  è  xíng  shàn 【解释】不再做恶，转做好事。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第九十一卷：“夫欲修学，熟寻此文，改恶行善，速登神仙。” 【示例】 
改过不吝 【拼音】gǎi  guò  bù  lìn 【解释】吝：可惜。改正错误态度坚决，不犹豫。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“改过不吝。 【示例】 
改过迁善 【拼音】gǎi  guò　qiān　shàn 【解释】改正错误，变成好的。指去恶就善。 【出处】《周易・益》：“君子以见善则迁，有过则改。” 【示例】 
改过自新 【拼音】gǎi  guò  zì  xīn 【解释】自新：自觉改正，重新做人。改正错误，重新做起。 【出处】《史记・孝文本纪》：“妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽复欲改过自新，其道无由也。” 【示例】子能～，弃越归吴，寡人必当重用。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十回） 
改换家门 【拼音】gǎi  huàn  jiā  mén 【解释】提高家庭的社会地位。 【出处】元・王仲文《救孝子》第一折：“若到阵上一战成功，但得一官半职，改换家门，可也母亲训子有功也。” 【示例】着孙荣兄弟进取功名去，得一官半职，～，可不好那。（明・无名氏《勘金环》楔子） 
改名换姓 【拼音】gǎi  míng  huàn  xìng 【解释】改换了原来的姓名。 【出处】《史记・货殖列传》：“乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓。” 【示例】 
改容易貌 【拼音】gǎi  róng  yì  mào 【解释】改、易：改变；容、貌：神色、相貌。变了神色或模样。 【出处】《庄子・德充符》：“‘吾与夫子游十九年，而未尝知吾兀者也。今子与我游于形骸之内，而子索我于形骸之外，不亦过乎？’子产蹴然改容更貌，曰：‘子无乃称。’” 【示例】 
改是成非 【拼音】gǎi  shì  chéng  fēi 【解释】是：正确的，对的；非：错误的。把正确的改成错误的。指颠倒是非。 【出处】元・岳伯川《铁拐李》第三折：“俺请受了人几文钱改是成非，似这般所为，碜可可的话取民心髓。” 【示例】 
改俗迁风 【拼音】gǎi  sú  qiān  fēng 【解释】迁：改。改变风俗习气。 【出处】《梁书・何胤传》：“兼以世道浇暮，争诈繁起，改俗迁风，良有未易。” 【示例】 
改天换地 【拼音】gǎi  tiān  huàn  dì 【解释】彻底改变原来的面貌。指改造社会，改造自然。 【出处】 【示例】外边的惊天动地，～，并没有震动过这偏僻的山沟。（丁玲《杜晚香》） 
改头换面 【拼音】gǎi  tóu  huàn  miàn 【解释】原指人的容貌发生了改变。现多比喻只改外表和形式，内容实质不变。 【出处】唐・寒山《诗三百三首》第二一四首：“改头换面孔，不离旧时人。” 【示例】冤债原从隔世深，相逢便起杀心。～犹相报，何况容颜俨在今。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷三十） 
改头换尾 【拼音】gǎi  tóu  huàn  wěi 【解释】指改变原来的面目。比喻只作形式上的变动，而实质内容不变。 【出处】唐・彦取短苹しㄉ趁欧琳别传》下卷：“增加卷轴，添足篇章，依傍佛经，改头换尾。” 【示例】 
改弦更张 【拼音】gǎi  xián  gēng  zhāng 【解释】更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也。” 【示例】不～，使吏有士君子之行，而欲民生蒙福，教化淳美，犹欲其入而闭之门也。（清・阮葵生《茶余客话》卷七） 
改弦易辙 【拼音】gǎi  xián  yì zhé 【解释】辙：车轮轧过的痕迹。琴换弦，车改道。比喻改变原来的方向、计划、办法等。 【出处】唐・白居易《王公亮可商州刺史制》：“况商土瘠，商人贫，可以静理而阜安，不宜改弦而易辙。”宋・王《野客丛书・张杜皆有后》：“使其子孙改弦易辙，务从宽厚，亦足以盖其父之愆。” 【示例】殿下放心，待老臣同进朝歌，直谏天子，～，以救祸乱。（明・许仲琳《封神演义》第八回） 
改邪归正 【拼音】gǎi  xié  guī  zhèng 【解释】邪：不正当、不正派；归：回到。从邪路上回到正路上来，不再做坏事。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第九十一回：“将军弃邪归正，与宋某等同替国家出力，朝廷自当重用。” 【示例】这才叫～，惩创善心。（明・吴承恩《西游记》第十四回） 
改辕易辙 【拼音】gǎi  yuán  yì  zhé 【解释】辕：车辕；辙：车走过的痕迹，借指道路。改变车辕的方向，走新的路。比喻改变原来的态度和做法。 【出处】宋・魏庆之《诗人玉屑・张秦》：“其初改辕易辙，如枯弦敝轸，虽成声而跌宕不满人耳；少焉遂使师旷忘味，钟期改容也。” 【示例】 
概莫能外 【拼音】gài  mò  néng  wài 【解释】概：全。一概不能除外。指都在所指范围之内。 【出处】《后汉书・西域传》：“然好大不经，奇谲无已，虽邹衍谈天之辩，庄周蜗角之论，尚未足以概莫能外。” 【示例】这是共通的道理，古今中外，～。（毛泽东《矛盾论》） 
盖不由己 【拼音】gài  bù  yóu  jǐ 【解释】盖：承上文申说理由和原因；由：听命，顺从。不能按照自己的意愿行事。 【出处】元・无名氏《谢金吾》：“上命差遣，盖不由己。” 【示例】 
盖棺论定 【拼音】gài  guān  lùn  dìng 【解释】论定：下结论。盖上棺材盖，才能下结论。人死后对其一生作出评价。 【出处】唐・韩愈《同冠峡》诗：“行矣且无然，盖棺事乃了。” 【示例】在过去说来，她这个小命运已是被～了，然而在今天，这一切都要重新估计。（茹志娟《在果树园里》） 
盖世无双 【拼音】gài  shì  wú  shuān 【解释】盖：压倒，超过。才能或武艺当代第一，没有人能比得上。 【出处】《韩非子・解老》：“能御万物则战易胜敌，战易胜敌而论必盖世。” 【示例】说得那岳飞人间少有，～。（清・钱彩《说岳全传》第九回） 
盖世英雄 【拼音】gài  shì  yīng  xióng 【解释】盖世：压倒当世。超出当代所有的人。用以形容非常杰出的英雄人物。 【出处】元・无名氏《马陵道》第一折：“遮莫他盖世英雄，驱兵拥众。” 【示例】是～，始信短如春梦。（清・文康《儿女英雄传》第三十九回） 
盖世之才 【拼音】gài  shì  zhī  cái 【解释】盖世：压倒当世，超出世上所有的；才：才能。形容超出当代、无与伦比的才能。 【出处】宋・苏轼《留侯论》：“子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。” 【示例】 
干柴烈火 【拼音】gān  chái  liè  huǒ 【解释】形容男女之间强烈情欲要求，多用于不正当的男女关系。也形容情绪高涨。 【出处】明・周楫《西湖二集・侠女散财殉节》：“这烈火干柴怎得瞒。” 【示例】真是一对烈火干柴，如胶如漆，燕尔新婚，连日那里拆得开。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十九回） 
干城之将 【拼音】gān  chéng  zhī  jiàng 【解释】干城：盾牌和城墙，比喻捍卫者。指保卫国家的大将。 【出处】《诗经・周南・兔D》：“纠纠武夫，公侯干城。”《孔丛子・居卫》：“今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵焉弃干城之将，此不可使闻于邻国者也。” 【示例】 
干父之蛊 【拼音】gàn  fù  zhī  gǔ 【解释】干：承担，从事；蛊：事、事业。继承并能胜任父亲曾从事的事业。 【出处】《周易・蛊》：“干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。” 【示例】 
干将莫邪 【拼音】gān  jiàng  mò  yé 【解释】干将、莫邪：古代宝剑名。锋利的宝剑的代称。 【出处】《战国策・齐策五》：“（苏秦说齐闵王曰）今虽干将莫邪，非得人力，则不能割刿矣。” 【示例】 
干净利落 【拼音】gān  jìng  lì  luò 【解释】利落：灵活敏捷，也指整齐，有条理。形容没有多余的东西。令人爽心悦目。也形容动作熟练、敏捷准确。 【出处】 【示例】不是老人家，谁能这样～。（赵树理《李家庄的变迁・十二》） 
干名采誉 【拼音】gān  míng  cǎi  yù 【解释】干：求；采：取。用不正当的手段谋取名誉。 【出处】《汉书・终军传》：“偃已前三奏，无诏，不惟所为不许，而直矫作威福，以从民望，干名采誉，此明圣所必加诛也。” 【示例】 
干卿底事 【拼音】gān  qīng  dǐ  shì 【解释】干：关涉。管你什么事？常用于讥笑人爱管闲事。 【出处】《南唐书・冯延巳》：“延巳有‘风乍起，吹皱一池春水’之句，元宗尝戏延巳曰：‘吹皱一池春水，干卿何事？’” 【示例】 
干霄凌云 【拼音】gān  xiāo  líng  yún 【解释】高高地耸起，直逼云霄。比喻前程远大，能够迅速成才。 【出处】宋・黄o《勉斋文集・五・林子至子字序》：“勉乎哉！行将见子干霄凌云，而为栋梁之用。” 【示例】 
干云蔽日 【拼音】gān  yún  bì  rì 【解释】干：冲；蔽：遮挡。冲上云霄，挡住太阳。形容树木或建筑物高大。 【出处】《后汉书・丁鸿传》：“干云蔽日之木，起于葱青。” 【示例】南山落落千尺松，～摇青葱。（宋・洪刍《老圃集・松棚》） 
甘拜下风 【拼音】gān  bài  xià  fēng 【解释】甘：情愿，乐意；下风：风向的下方。对人自认不如，真心佩服。 【出处】《庄子・在宥》：“广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首而问。”《左传・僖公十五年》：“皇天后土实闻君之言，群臣敢在下风。” 【示例】我们全体女民兵向你们男同志挑战，十天过去，那样赶不上你们，我们～，自动解散。（冯德英《迎春花》第二十二章） 
甘瓜苦蒂 【拼音】gān  guā  kǔ  dì 【解释】甜瓜的蒂是苦的。比喻没有十全十美的事物。 【出处】汉・无名氏《古诗》：“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。” 【示例】～，天下无全美也。（清・翟灏《通俗编・草木》） 
甘居人后 【拼音】gān  jū  rén  hòu 【解释】甘：自愿；居：在（某种位置）。指甘心落在他人之后。 【出处】明・张岱《自为墓志铭》：“夺利争名，甘居人后，观场游戏，肯让人先。” 【示例】她是负有使命的人，都是罄着所有生命之力在奔跑，他也就不愿～了。（老舍《四世同堂》五八） 
甘苦与共 【拼音】gān  kǔ  yǔ  gòng 【解释】甘苦：欢乐和痛苦；与共：共同在一起。共同享受欢乐与幸福，共同承担痛苦与磨难。 【出处】《战国策・燕策一》：“燕王吊死问生，与百姓同其甘苦。” 【示例】 
甘贫乐道 【拼音】gān  pín  lè  dào 【解释】甘贫：情愿受贫困；乐道：乐于守道。甘于受贫，乐于守道。是儒家所倡导的处世态度。 【出处】《后汉书・韦彪传》：“安贫乐道，恬于进趣，三辅诸儒不仰慕之。” 【示例】 
甘死如饴 【拼音】gān  sǐ  rú  yí 【解释】甘：情愿；饴：饴糖。甘愿去死，就像吃糖一般。形容不怕死，把死作为快事。 【出处】 【示例】举忠愤激发，～，而朕以小丑跳梁，用良臣于危地，思之深恻。（《清史稿・任举传》） 
甘棠遗爱 【拼音】gān  táng  yí  ài 【解释】甘棠：木名，即棠梨；遗：留；爱：恩惠恩泽。旧时颂扬离去的地方官。 【出处】《诗经・周南・甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇；蔽芾甘棠，勿剪勿拜，召伯所说。” 【示例】这个异种，大约就是武则天留下的“～”。（清・李汝珍《镜花缘》第五回） 
甘心情愿 【拼音】gān  xīn  qíng  yuàn 【解释】心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿作出某种牺牲。 【出处】宋・王明清《摭青杂说・项四郎》：“此事儿甘心情愿也。” 【示例】还必须使全国广大人民群众觉悟，～和我们一起奋斗，去争取胜利。（毛泽东《愚公移山》） 
甘心首疾 【拼音】gān  xīn  shǒu  jí 【解释】甘心：情愿，乐意；首：头；疾：病，引申为痛。想得头痛也心甘情愿。形容男女之间相互思念的痴情。 【出处】《诗经・卫风・伯兮》：“愿言思伯，甘心首疾。” 【示例】 
甘心瞑目 【拼音】gān  xīn  míng  mù 【解释】瞑目：闭上眼睛，指死去。心甘情愿，死了也不遗憾。 【出处】《后汉书・马授传》：“吾受厚恩，年迫余日索，常恐不得死国事；今获所愿，甘心瞑目。” 【示例】 
甘言美语 【拼音】gān  yán  měi  yǔ 【解释】甜美动听的话。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十一：“你们可密访著船家周四，用甘言美语哄他到此，不可说出实情。” 【示例】 
甘雨随车 【拼音】gān  yǔ  suí  chē 【解释】车行到哪里，及时寸就下到哪里。旧时称讼地方官的政治措施的话。 【出处】《太平御览》卷十引三国・吴・谢承《后汉书》：“回赴，雨随车而下。” 【示例】 
甘之如饴 【拼音】gān  zhī  rú  yí 【解释】甘：甜；饴：麦芽糖浆。感到象糖那样甜。指为了从事某种工作，甘愿承受艰难、痛苦。 【出处】《诗经・大雅・绵》：“堇茶如饴。”郑玄笺：“其所生菜，虽有性苦者，甘如饴也。” 【示例】背书背不出，“老师”往往大发娇嗔，自然骂得人下不了台，而张曜～。（高阳《清宫外史》上册） 
竿头日进 【拼音】gān  tóu  rì  jìn 【解释】佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十：“师示一偈曰：‘百丈竿头不动人，虽然得入未为真，百尺竿头须进步，十方世界是全身。’” 【示例】 
竿头直上 【拼音】gān  tóu  zhí  shàng 【解释】比喻进步很快。 【出处】 【示例】 
肝肠寸断 【拼音】gān  cháng  cùn  duàn 【解释】肝肠一寸寸断开。比喻伤心到极点。 【出处】《战国策・燕策三》：“吾要且死，子肠亦且寸绝。” 【示例】一时想起碑中记中薄命之话，再看看书香、秀英诸人前车之鉴，不由不毛骨悚然，～。（清・李汝珍《镜花缘》第九十九回） 
肝胆楚越 【拼音】gān  dǎn  chǔ  yuè 【解释】肝胆：比喻关系密切；楚越：春秋时两个诸侯国，虽土地相连，但关系不好。比喻有着密切关系的双方，变得互不关心或互相敌对。 【出处】《庄子・德充符》：“自其异者视之，肝胆楚越也。” 【示例】 
肝胆过人 【拼音】gān  dǎn  guò  rén 【解释】胆量超过一般人。比喻有勇气，有血性。 【出处】 【示例】 
肝胆相照 【拼音】gān  dǎn  xiāng  zhào 【解释】肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。”宋・赵令畸《侯鲭录》：“同心相亲，照心照胆寿千春。” 【示例】弟与公子以～，互相知心，故敢以实言相告。（姚雪垠《李自成》第二卷第十八章） 
肝胆欲碎 【拼音】gān  dǎn  yù  suì 【解释】欲：将要。肝和胆将要破碎了。形容极度悲痛或非常生气。 【出处】 【示例】 
肝胆照人 【拼音】gān  dǎn  zhào  rén 【解释】肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。” 【示例】你又怎保得住你那东人父子，一定也象你这等肝胆相照人，一心向热地。（清・文康《儿女英雄传》第十九回） 
肝脑涂地 【拼音】gān  nǎo  tú  dì 【解释】涂地：涂抹在地上。形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。 【出处】《史记・刘敬书孙通列传》：“大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野。” 【示例】今得相随，大称平生，虽～，无恨矣。（明・罗贯中《三国演义》第二十八回） 
肝心若裂 【拼音】gān  xīn  ruò  liè 【解释】比喻极痛心。 【出处】《三国志・蜀书・诸葛亮传》：“腾用伤悼，肝心若裂。” 【示例】 
赶尽杀绝 【拼音】gǎn  jìn  shā  jué 【解释】驱除干净，彻底消灭。比喻残忍狠毒，不留余地。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三十三回：“黄天禄上马，提枪出营，见余化曰：‘匹夫赶尽杀绝，但不知你可有造化受其功禄！’” 【示例】杀戮是对待他们的最简截的办法，正如同要消灭蝗灾只有去～了蝗虫。（老舍《四世同堂》三十三） 
赶浪头 【拼音】gǎn  làng  tóu 【解释】指跟在大众后面做一些适应当前形势的事。 【出处】 【示例】 
赶鸭子上架 【拼音】gǎn  yā  zī  shàn 【解释】比喻强迫去做能力达不到的事情。 【出处】 【示例】那当然，这不是～的事。再说，我也识得轻重，你放心好了。（高阳《母子君臣》） 
感恩戴德 【拼音】gǎn  ēn  dài  dé 【解释】戴：尊奉，推崇。感激别人的恩惠和好处。 【出处】《三国志・吴志・骆统传》：“今皆感恩戴义，怀欲报之心。” 【示例】偶有一个狡滑的民贼出来，略用些小恩小惠来抚弄他，他便欢天喜地～。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回） 
感恩图报 【拼音】gǎn  ēn  tú  bào 【解释】图：设法。感激别人的恩情而想办法回报。 【出处】宋・曾巩《寄欧阳舍人书》：“其感与报，宜若何而图之。” 【示例】如果能培植他出镇方面，则～，声气相应，岂不是平添了一条臂膀。（高阳《清宫外史》上册） 
感激不尽 【拼音】gǎn  jī  bù  jìn 【解释】感激的心情没有穷尽。形容非常感激。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷八：“驿官传扬都督之命，将十千钱赠为路费，又备下一辆车儿，差人夫送至姚州普K驿中居住，张氏心中感激不尽。” 【示例】 
感激涕零 【拼音】gǎn  jī  tì  líng 【解释】涕：眼泪；零：落。因感激而流泪。形容极度感激。 【出处】唐・刘禹锡《平蔡行》诗：“路旁老人忆旧事，相与感激皆涕零。” 【示例】贾政听了，～，叩首不已。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○七回） 
感今怀昔 【拼音】gǎn  jīn  huái  xī 【解释】对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。 【出处】晋・潘岳《为诸妇祭庚新妇文》：“仿佛示行，故瞻弗获；伏膺饮泪，感今怀昔。” 【示例】 
感旧之哀 【拼音】gǎn  jiù  zhī  āi 【解释】感念旧人旧事的哀叹。表示怀旧。 【出处】《后汉书・荀传》：“今銮驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，兆人怀感旧之哀。” 【示例】 
感慨万端 【拼音】gǎn  kǎi  wàn  duān 【解释】感慨：因有所感触而慨叹；万端：极多而纷繁。因深有感触而有许多慨叹。 【出处】 【示例】思前想后，我怎能不～。（陶承《我的一家・新版后记》） 
感慨万千 【拼音】gǎn  kǎi  wàn  qiān 【解释】因外界事物变化很大而引起许多感想、感触。 【出处】 【示例】 
感慨系之 【拼音】gǎn  kǎi  xì  zhī 【解释】感：感触；慨：慨叹；系：联结。有所感触，慨叹不已。 【出处】汉・刘桢《赠五官中郎将》诗：“秋日多悲怀，感慨以长叹。”晋・王羲之《兰亭集序》：“及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。” 【示例】 
感情用事 【拼音】gǎn  qíng  yòng  shì 【解释】凭个人的爱憎或一时的感情冲动处理事情。 【出处】 【示例】～罗霄长叹一声：“小马！不是～的时候。”（梁信《从奴隶到将军》下集第一章） 
感人肺腑 【拼音】gǎn  rén  fèi  fǔ 【解释】使人内心深深感动。 【出处】唐・刘禹锡《唐故相国李公集记》：“今考其文至论事疏，感人肺肝，毛发皆耸。” 【示例】他在会上的发言～。 
感天动地 【拼音】gǎn  tiān  dòng  dì 【解释】使苍天和大地为之感动。形容诚意感人至深。亦比喻使无情天地受感动。形容冤屈极大。 【出处】《列子・黄帝篇》：“夫至信之人，可以感物也。动天地，感鬼神，横六合，而无逆者，岂但履危险，入水火而已哉？” 【示例】 
感同身受 【拼音】gǎn  tóng  shēn  shòu 【解释】感：感激；身：亲身。心里很感激，就象自己亲身领受到一样。 【出处】 【示例】再者北山在京，万事求二兄代为照顾，～。（《晚清文学丛钞・轰天雷》第二回） 
感遇忘身 【拼音】gǎn  yù  wàng  shēn 【解释】感遇：感激恩遇；忘身：愿舍身相报。旧时士大夫向皇帝谢恩，表示忠心的套话。 【出处】《晋书・庚亮传》：“且先帝谬顾，情同布衣，感今恩重命轻，遂感遇忘身。” 【示例】 
敢不承命 【拼音】gǎn  bù  chéng  mìng 【解释】敢：反语，“怎敢”、“不敢”之意；承：接受。怎么敢不承受你的命令呢？或怎么敢不接受你的意见呢？ 【出处】《仪礼・士昏礼》：“吾君子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命。” 【示例】 
敢怒而不敢言 【拼音】gǎn  nù  ér  b 【解释】心里愤怒而嘴上不敢说。指慑于威胁，胸中愤怒不敢吐露。 【出处】唐・杜牧《阿房宫赋》：“使天下之人，不敢言而敢怒。” 【示例】李忠见鲁达凶猛，～，只得陪笑道，好性急的人。（明・施耐庵《水浒》第三回） 
敢怒敢言 【拼音】gǎn  nù  gǎn  yán 【解释】敢于愤怒，又敢于说出来。 【出处】 【示例】那计氏虽也还～，当不起晁大舍也敢为敢做。（清・西周生《醒世姻缘传》第一回） 
敢作敢当 【拼音】gǎn  zuò  gǎn  dāng 【解释】敢：有胆量。敢于放手行事，敢于承担责任。 【出处】 【示例】～，也是不可不有的精神。（鲁迅《两地书》十八） 
刚肠嫉恶 【拼音】gāng  cháng  jí  è 【解释】刚肠：性情刚直；嫉：憎恨。性情刚直，憎恨邪恶。 【出处】晋・稽康《与山巨源绝交书》：“刚肠嫉恶，轻肆直方，遇事便发，此甚不可二也。” 【示例】下走～，近郅都为人，观今弊俗，非言论所能正，独有刀锯桁杨，弹治之耳。（章炳麟《致杨救炎书》） 
刚柔相济 【拼音】gāng  róu  xiāng  jì 【解释】刚强的和柔和的互相调剂。 【出处】《周易・蒙》：“刚柔节也。” 【示例】凡为将者，当以～，不可徒恃其勇。（明・罗贯中《三国演义》第七十一回） 
刚毅木讷 【拼音】gāng  yì  mù  nè 【解释】刚：坚强；毅：果决；木：质朴；讷：说话迟钝，此处指言语谨慎。孔子称颂人的四种品质。 【出处】《论语・子路》：“子曰：‘刚、毅、木、讷，近仁。’” 【示例】 
刚正不阿 【拼音】gāng  zhèng  bù  ē 【解释】阿：迎合，偏袒。刚强正直，不逢迎，无偏私。 【出处】明・余继登《典故纪闻》卷十四：“有正大不阿，不行私谒者，便以为不贤。” 【示例】济南同知吴公，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・一员官》） 
刚直不阿 【拼音】gāng  zhí  bù  ē 【解释】阿：迎合，偏袒。刚强正直，不逢迎，无偏私。 【出处】明・余继登《典故纪闻》卷十四：“有正大不阿，不行私谒者，便以为不贤。” 【示例】 
刚中柔外 【拼音】gāng  zhōng  róu  wài 【解释】刚：刚硬，坚强；中：里，内心；柔：软弱，柔和。表面柔顺，内里刚强。指人外柔而内刚的性格。也指外表和好，内藏杀机的策略。 【出处】《三十六计・笑里藏刀》：“信而安之，阴以图之，备而后动，勿使有变，刚中柔外也。” 【示例】 
刚愎自用 【拼音】gāng  bì  zì  yòng 【解释】愎：任性；刚愎：强硬回执；自用：自以为是。十分固执自信，不考虑别人的意见。 【出处】《左传・宣公十二年》：“其佐先Y，刚愎不仁，未肯用命。”《尚书・仲虺之诰》：“好问则裕，自用则小。” 【示例】他想起李玉亭所说荪甫的～来了。他决定了主意不跟着荪甫跑了。（茅盾《子夜》十） 
钢筋铁骨 【拼音】gāng  jīng  tiě  gǔ 【解释】筋骨象钢铁打铸的一般。形容身体健壮有力或意志坚强不屈。 【出处】 【示例】 
纲举目张 【拼音】gāng  jǔ  mù  zhāng 【解释】纲：鱼网上的总绳；举：提起。把大绳子一提起来，一个个网眼就都张开。比喻抓住事物的关键，带动其他环节。也比喻文章条理分明。 【出处】汉・班固《白虎通・三纲六纪》：“若罗网之有纪纲而万目张也。”汉・郑玄《诗谱序》：“举一纲而万目张，解一卷而众篇明。” 【示例】有句古语，“～”。拿起纲，目才能张，纲就是主题。（毛泽东《善于农业互助合作的两次谈话》） 
高岸深谷 【拼音】gāo  àn  shēn  gǔ 【解释】指幽僻的处所。形容幽峭深邃。也比喻事物的巨大变化。 【出处】《诗经・小雅・十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。” 【示例】 
高傲自大 【拼音】gāo  ào  zì  dà 【解释】自以为了不起，极其骄傲，看不起别人。 【出处】 【示例】各种业务专长，都可以成为～轻视旁人的资本。（毛泽东《学习和时局》） 
高不成，低不就 【拼音】gāo  bù  chéng，dī  b 【解释】高而合意的，做不到或得不到；做得了、能得到的，又认为低而不肯做或不肯要（多指选择工作或配偶）。 【出处】宋・陈师道《宿柴城》诗：“起倒不供聊应俗，高低莫可只随缘。” 【示例】那边顺娘却也红鸾不照，天喜未临，～，也不曾许得人家。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十三） 
高不可攀 【拼音】gāo  bù  kě  pān 【解释】攀：抓住高处的东西向上爬。高得手也攀不到。形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。 【出处】汉・贾谊《陈政事疏・治安策》：“高者难攀，卑者易陵，理势然也。” 【示例】我们反对把创作说得～，但也反对把它说成不须付出心血就轻而易举地可以做到。（茅盾《创作问题漫谈》） 
高步云衢 【拼音】gāo  bù  yún  qú 【解释】步：行走；衢：大路；云衢：云中大路，比喻显位。原指官居显位。后也指科举登第。 【出处】《晋书・S诜传论》：“S诜工韫价州里，然应召，对扬天问，高步云衢，求之前哲，亦足称矣。” 【示例】 
高材疾足 【拼音】gāo  cái  jí  zú 【解释】高材：才能高；疾足：迈步快。形容人才能出众，行事敏捷。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。” 【示例】 
高材捷足 【拼音】gāo  cái  jié  zú 【解释】高材：才能高；捷足：迈步快。形容人才能出众，行事敏捷。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。” 【示例】有力量者十二首都作也可；不能的作一首也可。～者为尊。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十七回） 
高唱入云 【拼音】gāo  chàng  rù  yún 【解释】原形容歌声嘹亮，直上云霄，后也形容一种论调或消息社会上传说很盛。 【出处】晋・葛洪《西京杂记》卷一：“后宫齐首高唱，声入云霄。” 【示例】拔起千仞，～，瑕隙尚不易见。（清・谭嗣同《致刘淞芙书》） 
高车驷马 【拼音】gāo  chē  sì  mǎ 【解释】四匹马驾驶的、车盖很高的车。旧时形容高官显贵的阔绰。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府。” 【示例】～，金章紫绶，传语渠侬稳便。（宋・辛弃疾《鹊桥仙・席上和赵晋臣敷文》） 
高城深池 【拼音】gāo  chéng  shēn  chí 【解释】池：护城河。城墙很高，护城河很深。形容防卫坚固。 【出处】汉・错《论贵粟疏》：“虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。”《史记・礼书一》：“故坚革利兵不足以为胜，高城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威。” 【示例】 
高出一筹 【拼音】gāo  chū  yī  chóu 【解释】筹：筹码。比别人高出一个筹码。指比别人高明一些。 【出处】 【示例】孙文慨然道：“公系我国的政治家，一切设施，比文等～，文亦不必参议。”（清・李宝嘉《官场现形记》第十五回） 
高蹈远举 【拼音】gāo  dǎo  yuǎn  jǔ 【解释】意为隐居避世。 【出处】宋・王琳《野客丛书・穆生邹阳》：“穆生高蹈远举，意盖有在，逆知异日必不能免，非知几畴克尔哉。” 【示例】 
高飞远举 【拼音】gāo  fēi  yuǎn  jǔ 【解释】举：飞、去。飞得又高又远。比喻前程广大。 【出处】汉・刘向《说苑・八・尊贤・十三节》：“鸿鹄高飞远翔，其所恃者六翮也。” 【示例】 
高风亮节 【拼音】gāo  fēng  liàng  jié 【解释】高风：高尚的品格；亮节：坚贞的节操。形容道德和行为都很高尚。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐从话后集》卷一：“余谓渊明高风峻节，固已无愧于四皓，然犹仰慕之，尤见其好贤尚友之情也。” 【示例】蓝先生不佩服世界史中的任何圣哲与伟人，因而也就不去摹仿他们的～。（老舍《四世同堂》二十三） 
高高在上 【拼音】gāo  gāo  zài  shàng 【解释】原指地位高，现在形容领导者脱离实际，脱离群众。 【出处】《诗经・周颂・敬之》：“无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。” 【示例】有着理智的青年朋友们眼看部长～，“三青团”爪牙虎视眈眈，也只有沉默装傻而已。（邹韬奋《患难余生记》第二章） 
高歌猛进 【拼音】gāo  gē  měng  jìn 【解释】高声歌唱，勇猛前进。形容在前进的道路上，充满乐观精神。 【出处】 【示例】中国的体育健儿正再接再厉，～。 
高官厚禄 【拼音】gāo  guān  hòu  lù 【解释】禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。 【出处】《荀子・议兵》：“是高爵丰禄之所加也，荣孰大焉。”汉・司马迁《报任少卿书》：“下之不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。” 【示例】假如有一等做官的，误国欺君，侵剥百姓，虽然～，难道不是大盗。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷八） 
高官显爵 【拼音】gāo  guān  xiǎn  jué 【解释】显：显要，显赫；爵：爵位，官爵。官职很高，爵们显赫。 【出处】明・徐元《八义记・猜忌赵宣》：“顺我者高官显爵，逆我者灭族亡身，正是一朝权在手，便把令来行。” 【示例】 
高冠博带 【拼音】gāo  guān  bó  dài 【解释】冠：帽子；博：大；带：衣带。戴着高大的帽子，系着宽阔的衣带。形容儒生的装束。也比喻穿着礼服。 【出处】《墨子・公孟》：“昔者齐桓公，高冠博带，金剑木盾，以治其国。” 【示例】 
高节清风 【拼音】gāo  jié  qīng  fēng 【解释】高节：高尚的气节；清风：清廉的作风。气节高尚，作风清廉。比喻人品高洁。 【出处】明・孙明儒《东郭记・人之所以求富贵利达者》：“高节清风今已矣，英雄须识时宜。” 【示例】 
高楼大厦 【拼音】gāo  lóu  dà  shà 【解释】厦：高大的房子。指高耸的楼房。 【出处】《史记・孟子荀卿列传》：“为开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。” 【示例】亲戚同～，朋友共肥马轻车。（元・无名氏《九世同居》第一折） 
高门大户 【拼音】gāo  mén  dà  hù 【解释】高门：旧时指富贵之家；大户：声势显赫的家族。有钱有势的人家。 【出处】《史记・孟子荀卿列传》：“为开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。” 【示例】因他是个市户出身，一时没有高门大族来求他的。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇・满少卿饥附饱扬》） 
高名大姓 【拼音】gāo  míng  dà  xìng 【解释】询问人家姓名时的客气用语。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》第一折：“请问仙乡何处，高名大姓，因甚到此？” 【示例】 
高朋满座 【拼音】gāo  péng  mǎn  zuò 【解释】高：高贵。高贵的朋友坐满了席位。形容宾客很多。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“千里逢迎，高朋满座。” 【示例】邕～，闻粲至，倒履迎之。（明・罗贯中《三国演义》第四十回） 
高情远致 【拼音】gāo  qíng  yuǎn  zhì 【解释】高、远：形容高尚；情、致：情趣。高尚的品格或情趣。 【出处】《晋书・孙绰传》：“高情远致，弟子早已伏膺；然一咏一吟，许将北面矣。” 【示例】 
高人雅士 【拼音】gāo  rén  yǎ  shì 【解释】高人：志趣、行为高尚的人，多指隐士；雅：风雅，儒雅。志行高尚、风格儒雅的人。 【出处】 【示例】 
高人一筹 【拼音】gāo  rén  yī  chóu 【解释】高人：比一般人高；筹：筹码。比一般人高出一个筹码。指胜过别人。 【出处】明・归有光《震川集・别集・七・与沈敬甫七首》：“圹志、子建云亦似。但千古哭声未尝不同，何论前世有屈原，贾生耶？以发吾之愤愤而已！钦甫云：更似高人一筹也。” 【示例】 
高人一等 【拼音】gāo  rén  yī  děng 【解释】比别人高出一个等级。指高过一般人。 【出处】《礼记・檀弓上》：“献子加于人一等矣。” 【示例】我们只有使自己操练得～，才有战略胜利的可能。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
高山景行 【拼音】gāo  shān  jǐng  xíng 【解释】高山：比喻道德崇高；景行：大路，比喻行为正大光明。指值得效法的崇高德行。 【出处】《诗经・小雅・车辖》：“高山仰止，景行行止。” 【示例】若夫清风明月，必思玄度，～，独仰仲尼。（宋・杨万里《与余丞相》） 
高山流水 【拼音】gāo  shān  liú  shuǐ 【解释】比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。 【出处】《列子・汤问》：“伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山。’志在流水，曰：‘善哉，洋洋兮若江河。’” 【示例】孔圣人尚学琴于师襄，一操便知其为文王。～，得遇知音。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十六回） 
高山仰止 【拼音】gāo  shān  yǎng  zhǐ 【解释】高山：比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。 【出处】《诗经・小雅・车辖》：“高山仰止，景行行止。” 【示例】夫岂不怀，～，愿言敏德，啜菽饮水。（唐・王勃《倬彼我系》） 
高深莫测 【拼音】gāo  shēn  mò  cè 【解释】高深的程度无法揣测。形容使人难以理解。 【出处】《汉书・严延年传》：“吏民莫能测其意深浅，战栗不敢犯禁。” 【示例】他说话常故弄玄虚，使人感到～。 
高世骇俗 【拼音】gāo  shì  hài  sú 【解释】高世：超出世人；骇：惊吓，震惊。具有令一般人吃惊的才能。比喻才智超群。 【出处】 【示例】 
高视阔步 【拼音】gāo  shì  kuò  bù 【解释】眼睛向上看，迈大步走路。形容气慨不凡或态度傲慢。 【出处】《隋书・卢思道传》：“俄而抵掌扬眉，高视阔步。” 【示例】那黑猫是不能久在矮墙上～的了，我决定的想。于是又不由的一瞥那藏在书箱里的一瓶青酸钾。（鲁迅《呐喊・兔和猫》） 
高耸入云 【拼音】gāo  sǒng  rù  yún 【解释】耸：直立，高起。高高地直立，直入云端。形容建筑物、山峰等高峻挺拔。 【出处】 【示例】翻越了～的雪山，跋涉了渺无人烟的草原。（刘伯承《回忆长征》） 
高抬贵手 【拼音】gāo  tái  guì shǒu 【解释】旧时恳求人原谅或饶恕的话。意思是您一抬手我就过去了。 【出处】宋・邵雍《伊川击壤集・谢宁寺丞惠希夷》：“能斟时事高抬贵手，善酌人情略拨头。” 【示例】娘是小的一个主儿，娘不～，小的一时儿存站不的。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十三回） 
高谈弘论 【拼音】gāo  tán  hóng  lùn 【解释】弘：大。高深空洞不切实际的谈论。 【出处】晋・袁宏《后汉记》第四卷：“尝疾俗儒高谈弘论，不切时务。” 【示例】 
高谈阔论 【拼音】gāo  tán  kuò  lùn 【解释】高：高深；阔：广阔。多指不着边际地大发议论。 【出处】唐・吕岩《徽宗斋会》：“高谈阔论若无人，可惜明君不遇真。” 【示例】柴进～，一片言语，娄敏中大喜，就留柴进在相府管待。（明・施耐庵《水浒全传》第一百十六回） 
高谈雄辩 【拼音】gāo  tán  xióng  biàn 【解释】大发议论，长于说理。形容能言善辩。 【出处】唐・杜甫《饮中八仙歌》：“焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。” 【示例】周庸v与各亲朋正自～，忽冯少伍走近身旁，附耳说了几句话，周庸v登时面色变了。（清・黄小配《廿载繁华梦》第二十八回） 
高位厚禄 【拼音】gāo  wèi  hòu  lù 【解释】位：官职，官位；禄：俸禄。官职高贵，俸禄丰厚。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“身宠而载高位，家温而食厚禄。” 【示例】 
高文典册 【拼音】gāo  wén  diǎn  cè 【解释】指封建朝廷的重要文书、诏令。 【出处】《西京杂记》卷三：“军旅之际，戎马之间，飞书驰檄用枚皋；廊庙之下，朝廷之中，高文典册用相如。” 【示例】不知古之闻人，何乐辍其～，而以翰墨为游戏也。（清・高尚缙《万国演义序》） 
高卧东山 【拼音】gāo  wò  dōng  shān 【解释】比喻隐居不仕，生活安闲。 【出处】《晋书・谢安传》：“卿累违朝旨，高卧东山。” 【示例】 
高屋建瓴 【拼音】gāo  wū  jiàn  líng 【解释】建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。 【出处】《史记・高祖本纪》：“地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。” 【示例】革命的豪情和革命的气魄，使他的史剧气势恢阔，振摆超腾，～，雄浑奔放。（《郭沫若剧作全集编后记》） 
高下在心 【拼音】gāo  xià  zài  xīn 【解释】高下：比喻伸和屈。原意是做事要斟酌情况，采取适当办法。后形容能胸有成竹地处理事情。 【出处】《左传・宣公十五年》：“天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？谚曰：高下在心。” 【示例】今将军仗皇威，掌兵要，龙骧虎步，～，若欲诛宦官，如鼓洪炉燎毛发耳。（明・罗贯中《三国演义》第二回） 
高翔远引 【拼音】gāo  xiáng  yuǎn   yǐn 【解释】形容避世隐居。 【出处】汉・孔融《与曹操论盛孝章书》：“向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。” 【示例】象您这样的人才，要是～，就太可惜了。 
高悬秦镜 【拼音】gāo  xuán  qín  jìng 【解释】秦镜：秦始皇时的能照见人心善恶的镱子。高挂能照见人心善恶的镜子。后用以比喻官吏断案公正，执法严明。 【出处】晋・葛洪《西京杂记》第三卷：“（咸阳宫）有方镜，广四尺，高五尺九寸……人有疾病在内则掩心而照之，则知病之所在。又女子有邪心，是胆张心动。秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。” 【示例】 
高牙大纛 【拼音】gāo  yá  dà  dào 【解释】三代军队里的大旗。指军中的旗帜。比喻声势显赫。 【出处】宋・欧阳修《相州昼锦堂记》：“然则高牙大纛，不足为公荣。” 【示例】 
高阳酒徒 【拼音】gāo  yáng  jiǔ  tú 【解释】高阳：古乡名，在今河南杞县西南。秦末郦其食即此乡人，对刘邦自称“高阳酒徒”。用以指嗜酒而放荡不羁的人。 【出处】《史记・郦生陆贾列传》：“走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。” 【示例】 
高义薄云 【拼音】gāo  yì  bó  yún 【解释】薄：迫近。原指文章表达的内容很有意义。后形容人很讲义气。 【出处】《宋书・谢灵运传论》：“英辞润金石，高义薄云天。” 【示例】逾数日得君遂手书，并墨银三百元，资助讼费，～，感激无量。（章炳麟《狱中与吴君遂、张伯纯书》） 
高瞻远瞩 【拼音】gāo  zhān  yuǎn  zhǔ 【解释】瞻：视，望；瞩：注视。站得高，看得远。比喻眼光远大。 【出处】汉・王充《论衡・别通篇》：“夫闭户塞意，不高瞻览者，死人之徒也哉。” 【示例】他们的切身的问题，也使他们无暇去～的去关心与分析世界问题。（老舍《四世同堂》七十三） 
高掌远 【拼音】gāo  zhǎng  yuǎn  zhí 【解释】掌：用手擘开；：用脚踢。传说华岳本为一山，河神手擘脚踢，将其分开为二。比喻规模巨大、气魄雄伟的经营。 【出处】汉・张衡《西京赋》：“缀以二华，巨灵P粒高掌远，以流河曲。” 【示例】外国的企业家果然有～的气魄和铁一样的手腕，却也有忠实而能干的部下，这样才能应付自如，所向必利。（茅盾《子夜》五） 
高枕安卧 【拼音】gāo  zhěn  ān  wò 【解释】垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。 【出处】汉・王充《论衡・顺鼓》：“止久至于太旱，试使人君高枕安卧，旱犹自雨。” 【示例】 
高枕而卧 【拼音】gāo  zhěn  ér  wò 【解释】垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。 【出处】《战国策・魏策一》：“事秦，则楚韩必不敢动；无楚韩之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。” 【示例】有贤于此，朝廷之上始可～，岂可遽以和好自安妥也？（明・李贽《续焚书・杂著汇》） 
高枕无忧 【拼音】gāo  zhěn  wú  yōu 【解释】垫高枕头睡觉，无忧无虑。比喻思想麻痹，丧失警惕。 【出处】《战国策・魏策一》：“事秦，则楚韩必不敢动，无楚韩之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。” 【示例】孔明已死，我等皆～矣。（明・罗贯中《三国演义》第一百四回） 
高自标置 【拼音】gāo  zì  biāo  zhì 【解释】标置：放在某种位置。比喻自己把自己看得很了不起。 【出处】《晋书・刘创》：“恒温尝问矗骸会稽王谈更进邪？’丛唬骸极进，然故第三流耳。’温曰：‘第一复谁？’丛唬骸故在我辈。’其高自标置如此。” 【示例】只是为人却～的很，等闲的人，也入不得他的眼，其学问便可知了！（清・文康《儿女英雄传》第四十回） 
高自位置 【拼音】gāo  zì  wèi  zhì 【解释】比喻自己把自己看得很了不起。 【出处】《晋书・刘创》：“恒温尝问矗骸会稽王谈更进邪？’丛唬骸极进，然故第三流耳。’温曰：‘第一复谁？’丛唬骸故在我辈。’其高自标置如此。” 【示例】但是他又～，目空一切，自以为他的学问，谁都及不了他。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一○一回） 
高足弟子 【拼音】gāo  zú  dì  zǐ 【解释】高足：高才，称呼别人学生的敬辞。成绩优异的学生。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“郑玄在马融门下，三年不得相见，高足弟子传授而已。” 【示例】 
高睨大谈 【拼音】gāo  nì  dà  tán 【解释】睨：视。眼睛看着上面，在发议论。形容举动言论气慨不凡。 【出处】《后汉书・张衡传》：“方将师天老而友地典，与之乎高睨而大谈。” 【示例】 
膏唇试舌 【拼音】gāo  chún  shì  shé 【解释】用膏涂嘴唇，用巾揩舌头。比喻非常想把心里的话说出来。 【出处】《后汉书・宦者吕强传》：“群邪项领，膏唇试舌，竞欲咀嚼，造作飞条。” 【示例】 
膏火之费 【拼音】gāo  huǒ  zhī  fèi 【解释】膏：点灯的油；膏火：灯火。借指求学的费用。 【出处】清・霁园主人《夜谭随录》：“欲登第须理旧业读书，欲读书须膏火之费，吾视君皆未易办也。” 【示例】 
膏火自煎 【拼音】gāo  huǒ  zì  jiān 【解释】比喻有才学的人的人因才得祸。 【出处】《庄子・人间世》：“山木自寇也，膏火自煎也。” 【示例】～熬，多财为患害。（晋・阮籍《咏怀诗・八》） 
膏梁锦绣 【拼音】gāo  liáng  jǐn  xiù 【解释】膏、梁：肥肉和细粮。泛指美味的食物；锦绣：精致华丽的丝织品。形容富贵人家衣食精美的奢华生活。 【出处】 【示例】所以这李纨虽青春丧偶，且居于～之中，意如“槁木死灰”一般。（清・曹雪芹《红楼梦》第四回） 
膏梁子弟 【拼音】gāo  liáng  zǐ  dì 【解释】膏：肥肉；梁：细粮；膏梁：泛指美味的饭菜。旧时指官僚、地主、有钱人家的子弟。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・杂文》：“盖七窍所发，发乎嗜欲，始邪末正，所以戒膏梁之子也。”《资治通鉴・齐纪・明帝建武三年》：“未审上古以来，张官列位，为膏梁子弟乎？为致治乎？” 【示例】夏侯乃～，懦弱无谋。（明・罗贯中《三国演义》第九十二回） 
膏梁纨F 【拼音】gāo  liáng  wán  kù 【解释】膏梁：肥肉和细粮；纨绔：细绢做的裤子。借指富贵人家子弟。 【出处】 【示例】宝钗笑道：“真真～之谈！我们虽是千金，原不知道这些事。”（清・曹雪芹《红楼梦》第十六回） 
膏肓之疾 【拼音】gāo  huāng  zhī  jí 【解释】指不可医治的绝症。 【出处】《左传・成公十年》：“在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。” 【示例】必欲闻之，则当先之以卑辞，中之以喜色，则～，不劳扁鹊而自愈矣。（五代・王定保《唐摭言》卷十一） 
膏腴之地 【拼音】gāo  yú  zhī  dì 【解释】指肥美的土地或肥沃富饶的地区。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“东割膏腴之地，以为桂林、象郡。” 【示例】江南水乡自古就是～，如今变得更加繁荣富足。 
告贷无门 【拼音】gào  dài  wú  mén 【解释】告贷：向别人借钱。想借钱但没有地主借。指生活陷入困境。 【出处】明・瞿式耜《表急公绅士疏》：“各勋之索米索饷，刻不可迟，称贷无门，征催莫济。” 【示例】 
告老还家 【拼音】gào  lǎo  huán  jiā 【解释】告老：因年老而告退；还：回，返；家：故乡、故里。因年老而辞职回归故乡安度晚年。 【出处】 【示例】一位杨乡宦到了宫保尚书，赐了全俸，～。（清・西周生《醒世姻缘传》第二十三回） 
告朔饩羊 【拼音】gù  shuò  xì  yáng 【解释】原指鲁国自文公起不亲到祖庙告祭，只杀一只羊应付一下。后比喻照例应付，敷衍了事。 【出处】《论语・八佾》：“子贡欲去告朔之忾羊。” 【示例】不过外蒙古一部分，已不啻～，名存实亡了。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十八回） 
告往知来 【拼音】gào  wǎng  zhī  lái 【解释】告诉了这一点，就可以知道另一点。比喻能明了事物的因果同异的关系，据此知彼。 【出处】《论语・学而》：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。” 【示例】与赐、商言诗，切磋绘事，～。（清・魏源《诗比兴笺序》） 
歌功颂德 【拼音】gē  gōng  sòng  dé 【解释】歌、颂：颂扬。颂扬功绩和德行。 【出处】《史记・周本纪》：“民皆歌乐之，颂其德。” 【示例】保持艰苦奋斗作风，制止～现象。（毛泽东《党委会的工作方法》） 
歌楼舞榭 【拼音】gē  lóu  wǔ  xiè 【解释】榭：建筑在高台上的房屋。为歌舞娱乐而设立的堂或楼台。泛指歌舞场所。 【出处】唐・吕令问《云中古城赋》：“歌台舞榭，月殿云堂。” 【示例】 
歌声绕梁 【拼音】gē  shēng  rào  liáng 【解释】绕：回旋；梁：房屋的大梁。歌声回旋于房梁之间。形容歌声优美动听。 【出处】《列子・汤问》：“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去，而余音绕梁妫三日不绝。” 【示例】 
歌台舞榭 【拼音】gē  tái  wǔ  xiè 【解释】榭：建筑在高台上的房屋。演奏乐曲、表演歌舞的场所。 【出处】唐・吕令问《云中古城赋》：“歌台舞榭，月殿云堂。”宋・辛弃疾《永遇乐・京口北固亭怀古》：“舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。” 【示例】 
歌舞升平 【拼音】gē  wǔ  shēng  píng 【解释】升平：太平。边歌边舞，庆祝太平。有粉饰太平的意思。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“文王之初，天下诵而歌舞之。”汉・张衡《东京赋》：“躬自菲薄，治致升平之德。” 【示例】但一班醉生梦死的达官贵人，却又个个兴高采烈，～起来。（清・曾朴《孽海花》第六回） 
歌于斯，哭于斯 【拼音】gē  yǘ  sī，kū  y 【解释】歌唱在这里，哭泣在这里。指安居的家宅。 【出处】《礼记・檀弓下》：“晋献文子成室。晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉，美哉奂焉。歌于斯，哭于斯。’” 【示例】 
歌莺舞燕 【拼音】gē  yíng  wǔ  yàn 【解释】歌声宛转如黄莺，舞姿轻盈如飞燕。亦形容景色宜人，形势大好。 【出处】宋・苏轼《锦被亭》词：“烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长。” 【示例】明眸皓齿，～，各逞温柔，人俊惜风流。（元・曾瑞《青杏子・骋怀》） 
割臂盟公 【拼音】gē  bì  méng  gōng 【解释】割臂：刺破胳臂；盟：盟约。原指春秋战国时鲁庄公与孟任割破胳臂，订下婚约。后泛指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。 【出处】《左传・庄公三十二年》：“初，公筑台，临党氏，见孟任，从之。s。而以夫人言，许之，割臂盟公。生子般焉。” 【示例】 
割臂之盟 【拼音】gē  bì  zhī  méng 【解释】割臂：刺破胳臂；盟：盟约。原指春秋战国时鲁庄公与孟任割破胳臂，订下婚约。后泛指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。 【出处】《左传・庄公三十二年》：“初，公筑台，临党氏，见孟任，从之。s。而以夫人言，许之，割臂盟公。生子般焉。” 【示例】如昭公讳孟子之姓，庄公强～，是婚姻之礼废了，那淫僻之乱莫不从此而生。（清・李汝珍清《镜花缘》第五十二回） 
割地称臣 【拼音】gē  dì  chēng  chén 【解释】割让土地，臣服于对方。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・游酆都胡母迪吟诗》：“若放我南归，愿为金邦细作，饶幸一朝得志，必当主持和议，使南朝割地称臣。” 【示例】 
割地求和 【拼音】gē  dì  qiú  hé 【解释】割让土地，求得和平。 【出处】《史记・平原君列传》：“故不如亟割地求和，以疑天下，而慰秦之心。” 【示例】打了胜仗，反而～，……就是外国人也觉得诧异。（李氯恕侗┓缬昵啊返谌部分） 
割肚牵肠 【拼音】gē  dù  qiān  cháng 【解释】形容非常牵挂，很不放心。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第四折：“想人生最苦是离别，可怜是千里关山，独自跋涉。似这般割肚牵肠，倒不如义断恩绝。” 【示例】吾想汝等父母、兄弟、妻子必倚六而望；若知阵败，必然～，眼中流血。（明・罗贯中《三国演义》第八十七回） 
割股疗亲 【拼音】gē  gǔ  liáo  qīn 【解释】股：大腿。旧指孝子割舍自己腿上的肉来治疗父母的疾病。 【出处】 【示例】 
割鸡焉用牛刀 【拼音】gē  jī  yān  yòn 【解释】杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。 【出处】《论语・阳货》：“子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：‘割鸡焉用牛刀。’” 【示例】“～”？不劳温侯亲往，吾斩众诸侯首级，如探囊取物耳。（明・罗贯中《三国演义》第五回） 
割襟之盟 【拼音】gē  jīn  zhī  méng 【解释】割襟：指腹为婚时，各自割下衣襟，彼此珍藏作为信物。指男女在未出生前就由其父母订立下婚约。 【出处】《元史・刑法志・二・户婚》：“诸男女议婚，有以指腹割衿为定婚者，禁之。” 【示例】这两家～，果是有之，但工部举家已绝，郎君所遇，乃其幽官，想是夙愿了。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》第三十回） 
割席分坐 【拼音】gē  xí  fēn  zuò 【解释】席：坐席。把席割断，分开坐。比喻朋友绝交。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“又尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读书如故，歆废书出看。宁割席分坐，曰：‘子非吾友也。’” 【示例】 
革带移孔 【拼音】gé  dài  yí  kǒng 【解释】形容身体因老病而日惭消瘦。 【出处】《南史・沈约传》：“言已老病，百日数旬，革带常应移孔。” 【示例】 
革风易俗 【拼音】gé  fēng  yì  sú 【解释】改变风气和习俗。 【出处】 【示例】我们要～，形成讲科学的好风气。 
革故鼎新 【拼音】gé  gù  dǐng  xīn 【解释】革：改变，革除；故：旧的；鼎：树立。旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。 【出处】《周易・杂卦》：“革，去故也，鼎，取新也。” 【示例】北京地方，受历代君主的压力，害得毫无生气，此后～，当有一番佳境。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第七回） 
革奸铲暴 【拼音】gé  jiān  chǎn  bào 【解释】清除奸佞，铲除暴虐。 【出处】 【示例】国家要稳步向前发展，就必须～，创造一个良好的社会环境。 
革旧维新 【拼音】gé  jiù  wéi  xīn 【解释】革：废除；维新：反对旧的，提倡新的。专指政治上的改良。改变旧的，提倡新的。 【出处】元・宫大用《范张鸡黍》：“文武氏革旧维新，周公礼百王兼备。” 【示例】 
革面敛手 【拼音】gé  miān  liǎn  shǒu 【解释】指改恶从善，不敢恣意妄为。 【出处】 【示例】严打斗争的深入开展，使社会上的一些不法分子不得不～。 
革面洗心 【拼音】gé  miàn  xǐ  xīn 【解释】清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底改过，重新做人。 【出处】《周易・系辞上》：“圣人以此洗心，退藏于密。”《周易・革》：“君子豹变，小人革面。”《抱朴子・用刑》：“洗心而革面者，必若清波之涤轻尘。” 【示例】 
革命反正 【拼音】gé  mìng  fǎn  zhèng 【解释】变革天命，使之恢复正常。借指改朝换代。 【出处】《周易・革》“汤武革命，顺乎天而应乎人。”《公羊传・哀公十四年》：“拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。” 【示例】 
革图易虑 【拼音】gé  tú  yì  lǜ 【解释】改变计谋策略。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“若乃天启尊心，革图易虑，则我将军匍匐悲号于将军股掌之上。” 【示例】 
格格不入 【拼音】gé  gé  bù  rù 【解释】格格：阻碍，隔阂。形容彼此不协调，不相容。 【出处】《礼记・学记》：“发然后禁，则I格而不胜。” 【示例】我本不知“运动”的人，所以凡所讲演，多与该同盟～。（《鲁迅书信集・致章廷谦》） 
格杀不论 【拼音】gé  shā  bù  lùn 【解释】格：打；格杀：打死；不论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。 【出处】《后汉书・刘盆子传》：“诸卿皆老蛞病＝袢丈杈臣之礼，反更ヂ遥儿戏尚不如此，皆可格杀。” 【示例】 
格杀勿论 【拼音】gé  shā  wù  lùn 【解释】格：打；格杀：打死；勿论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。 【出处】《后汉书・刘盆子传》：“诸卿皆老蛞病＝袢丈杈臣之礼，反更ヂ遥儿戏尚不如此，皆可格杀。” 【示例】如有白拒捕等事，～。（《负曝闲谈》第三回） 
格物致知 【拼音】gé  wù  zhì  zhī 【解释】格：推究；致：求得。穷究事物原理，从而获得知识。 【出处】《礼记・大学》：“致知在格物，物格而后知至。” 【示例】顾彼西洋以～为学问本始，中国非不尔云也，独何以民智之相越乃如此耶？（严复《原强》） 
隔岸观火 【拼音】gé  àn  guān  huǒ 【解释】隔着河看人家着火。比喻对别人的危难不去求助，在一旁看热闹。 【出处】唐・乾康《投谒齐已》：“隔岸红尘忙似火，当轩青嶂冷如冰。” 【示例】他原是在～呀。（郭沫若《南冠草》第二幕） 
隔年皇历 【拼音】gé  nián  huáng  lì 【解释】皇历：原指清朝廷颁发的历书，后泛指历本。隔了一年的黄历。比喻过时的事物或陈旧的经验，在新的情况下已经用不上。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第一百回：“隔年的皇历，好一本子冷帐，闲看要捉虱子，没工夫去揭他了。” 【示例】 
隔墙有耳 【拼音】gé  qiáng  yǒu  ěr 【解释】隔着一道墙，也有人偷听。比喻即使秘密商量，别人也可能知道。也用于劝人说话小心，免得泄露。 【出处】《管子・君臣下》：“墙有耳，伏寇在侧。墙有耳者，微谋外泄之谓也。” 【示例】又谁料知己倾谈，忘了～，全灌进了杨子衢的耳中。（清・曾朴《孽海花》第三十三回） 
隔山买老牛 【拼音】gé  shān  mǎi  lǎ 【解释】比喻人办事冒失，没有弄清情况，就轻易决定。 【出处】 【示例】 
隔世之感 【拼音】gé  shì  zhī  gǎn 【解释】世：古代以三十年为一世。指因人事或景物变化大而引起的、象隔了一个时代似的感觉。 【出处】 【示例】仅仅相隔两年，所写的东西，读起来就已经有～了。（郭沫若《洪波曲・后记》） 
隔行如隔山 【拼音】gé  háng  rú  g 【解释】指不是本行的人就不懂这一行业的门道。 【出处】 【示例】～，我们局外人就是有什么事看在眼里，也是猪八戒吃人参果，食而不知其味。（《晚清文学丛钞・冷眼观》第十二回） 
隔靴搔痒 【拼音】gé  xuē  sāo  yǎng 【解释】搔：抓。隔着靴子搔痒痒。比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。 【出处】宋・严羽《沧浪诗语・诗法》：“意贵透澈，不可隔靴搔痒。” 【示例】批语家也必须深入生活，否则，～的事情，总是难免的吧！（秦牧《鲜荔枝和干荔枝》） 
个中妙趣 【拼音】gè  zhōng  miào  qù 【解释】个中：其中；妙：美妙，奇妙；趣：情趣。其中的奥妙之处和情趣。 【出处】宋・陆游《剑南诗稿・十一・对酒二首》：“个中妙趣谁堪语，最是初醮未醉时。” 【示例】 
个中滋味 【拼音】gè  zhōng  zī  wèi 【解释】个中：其中；滋味：味道，情味。其中的味道。指切身体会的甘苦。 【出处】宋・向子谚《西江月・绍兴丁巳，遍走浙东诸郡……》：“居士何如学士，翰林休笑芗林。个中真味少知音，不是清狂太甚。” 【示例】 
各奔前程 【拼音】gè  bèn  qián  chéng 【解释】奔：投向，奔往；前程：前途。各走各的路。比喻各人按不同的志向，寻找自己的前途。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十：“万户升了边上参将，各奔前程去了。” 【示例】三爷，年月不对了，我们应当～！（老舍《四世同堂》三十四） 
各不相谋 【拼音】gè  bù  xiāng  móu 【解释】谋：商量，计义。各自按照自己的意思办事，不互相商量。 【出处】《论语・卫灵公》：“子曰：‘道不同，不相为谋。’” 【示例】 
各不相让 【拼音】gè  bù  xiāng  ràng 【解释】让：歉让。互不谦让、让步。 【出处】 【示例】于是两方明争暗斗，～，一天利（历）害一天。（冯玉祥《我的生活》第二十三章） 
各持己见 【拼音】gè  chí  jǐ  jiàn 【解释】持：抓住不放。各人都坚持自己的意见。 【出处】宋・钱易《南部新书・乙》：“凡中书有军国政事，则中书舍人各执所见，杂署其名，谓之五花判事。” 【示例】然此辈执术疏，谋生急，信口欺诈，言人人殊，甚至徒毁其师，子讥其父，～，彼此相非。（清・黄钧宰《金壶七墨・堪舆》） 
各从其志 【拼音】gè  cóng  qí  zhì 【解释】从：听任；志：志向。各人执照各人的意志行事。 【出处】《史记・伯夷列传》：“道不同，不相为谋，亦各从其志也。” 【示例】如以实权为难舍，以虚号为可娱，则解释法律，正复多端，亦～而已。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百三十五回） 
各得其所 【拼音】gè  dé  qí  suǒ 【解释】原指各人都得到满足。后指每个人或事物都得到恰当的位置或安排。 【出处】《周易・系辞下》：“日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所。” 【示例】全国人民都要有说话的机会，都要有衣穿，有饭吃，有事做，有书读，总之是要～。（毛泽东《在陕甘宁边区参议会的演说》） 
各个击破 【拼音】gè  gè  jī  pò 【解释】各个：逐个；击：攻。军事术语。指利用优势兵力将被分割开的敌军一部分一部分消灭。有时也比喻将问题逐个解决。 【出处】 【示例】集中红军相机应付当前之敌，反对分兵，避免被敌人～。（毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在》） 
各尽所能 【拼音】gè  jìn  suǒ  néng 【解释】尽：用尽；能：才能。各人尽自己的能力去做。 【出处】《后汉书・曹褒传》：“汉遭秦余，礼坏乐崩，且因循故事，未可观省，有知其说者，各尽所能。” 【示例】其次，是许多人梦想着将来的好社会，“～”呀，“大同世界”呀，很有些“越轨”气息了。（鲁迅《南腔北调集・听说梦》） 
各取所长 【拼音】gè  qǔ  suǒ  cháng 【解释】指要善于运用事物或人本身所具有的长处。 【出处】唐・吴兢《贞观政要》：“用人如器，各取所长。” 【示例】 
各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜 【拼音】gè rén zì sǎ 【解释】莫管：不要管。比喻不要多管闲事。 【出处】宋・陈元靓《事林广记・警世格言》：“自家扫取门前雪，莫管他人屋上 【示例】然而也有经过许多人经验之后，倒给了后人坏影响的，如俗语说“～”的便是其一。（鲁迅《南腔北调集・经验》） 
各色名样 【拼音】gè  sè  gè  yàng 【解释】色：种类。各种类别，各种式样。 【出处】 【示例】却说盛公子一派话儿，把官亲投任的人，～，形容的一个祥而且尽。（清・李绿园《歧路灯》第八十七回） 
各色人等 【拼音】gè  sè  rén  děng 【解释】色：种类；人等：人们。社会上各种职业各个阶层的人们。 【出处】 【示例】～，务望各安本分，勿再稍事纷扰，自召虚惊。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第六十一回） 
各抒己见 【拼音】gè  shū  jǐ  jiàn 【解释】抒：抒发，发表。各人充分发表自己的意见。 【出处】唐・李翱《李文权文集・陵庙日时朔祭议》：“先儒穿凿，各伸己见，皆托古圣贤之名以信其语，故其所记各不同也。” 【示例】据我主意，何不～，出个式子，岂不新鲜些？（清・李汝珍《镜花缘》第七十四回） 
各司其事 【拼音】gè  sī  qí  shì 【解释】司：主管，经营。各自管好各自的一摊事。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第八十四回：“今日便须派定路数，各司其事。” 【示例】大堂两旁，堆着无数的墨卷箱，承值书吏，～。（清・文康《儿女英雄传》第三十五回） 
各为其主 【拼音】gè  wèi  qí  zhǔ 【解释】各人为自己的主人效力。 【出处】《三国志・魏志・曹爽传》裴松之注引《世语》：“及爽解印绶，将出，主簿杨综止之曰：‘公挟主握权，舍此以至东市乎？’爽不从。有司奏综导爽反，宣王曰：‘各为其主也。’宥之，以为尚书郎。” 【示例】徐茂公，你放手，往日咱两个是朋友，今日～也。（元・尚仲贤《单鞭夺槊》第三折） 
各行其是 【拼音】gè  xíng  qí  shì 【解释】行：做，办；是：对的。按照各自认为对的去做。比喻各搞一套。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“天下非有公是也，而各是其所是。” 【示例】我之求死，你之求生，是～。（清・吴趼人《痛史》第二十一回） 
各有千秋 【拼音】gè  yǒu  qiān  qiū 【解释】千秋：千年，引申为久远。各有各的存在的价值。比喻各人有各人的长处，各人有各人的特色。 【出处】汉・李陵《与苏武三首》：“嘉会难再遇，三载为千秋。” 【示例】中国抒情诗与叙事诗一向同样地发展，～的呵。（茅盾《〈诗论〉管窥》） 
各有所长 【拼音】gè  yǒu  suǒ  chéng 【解释】长：长处、优点。各有各的长处、优点。一般多指人才而言。 【出处】《管子・形势解》：“明主之官物也，任其所长，不任其所短，故事无不成，而功无不立。乱主不知物之各有所长所短也。” 【示例】 
各有所短 【拼音】gè  yǒu  suǒ  duǎn 【解释】短：不足。各有各的不足。 【出处】《史记・白起王翦列传》：“……及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎！彼各有所短也。” 【示例】 
各有所好 【拼音】gè  yǒu  suǒ  hào 【解释】好：爱好。各人有各人的爱好。指人的爱好出自人的本性，只应听其自然。 【出处】唐・萧颖士《仰答韦司业垂访五首》：“缅怀云岩路，欲往无由缘；物各有所好，违之伤自然。” 【示例】 
各有所职 【拼音】gè  yǒu  suǒ  zhí 【解释】各人有各人负责的事。比喻分工明确。 【出处】《周礼・天官・冢宰》高官分职注：“各有所职，而百事举。” 【示例】 
各执己见 【拼音】gè  zhí  jǐ  jiàn 【解释】各人都坚持自己的意见。 【出处】宋・钱易《南部新书・乙》：“凡中书有军国政事，则中书舍人各执所见，杂署其名，谓之五花判事。” 【示例】两人终日谈论，～，不相上下。（明・北梦龙《古今小说・明悟禅师赶五戒》） 
各执一词 【拼音】gè  zhí  yī  cí 【解释】执：坚持。各人坚持各人的说法。形容意见不一致。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十九：“两下各执一词，难以定招。” 【示例】辩论会上，双方～，争执不下。 
各自为战 【拼音】gè  zì  wéi  zhàn 【解释】各自成为独立的单位进行战斗。 【出处】《史记・项羽本纪》：“君王能自陈以东傅海，尽与韩信；睢阳以北至谷城，以与彭越；使各自为战，则楚易败也。” 【示例】后来他们被敌人隔开，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十六章） 
各自为政 【拼音】gè  zì  wéi  zhèng 【解释】为政：管理政事，泛指行事。各自按自己的主张办事，不互相配合。比喻不考虑全局，各搞一套。 【出处】《诗经・小雅・节南山》：“不自为政，卒劳百姓。”《左传・宣公二年》：“畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政。” 【示例】诸将专威于外，～，莫或同心。（《三国志・吴志・胡综传》） 
根深蒂固 【拼音】gēn  shēn  dì  gù 【解释】比喻基础深厚，不容易动摇。 【出处】《老子》：“有国之母，可以长久，是谓深根固柢，长生久视之道。”《韩非子・解老》：“柢固则生长，根深则视久。” 【示例】但我总还想对于～的所谓旧文明，施行袭击，令其动摇，冀将来有万一之希望。（鲁迅《两地书・十一》） 
根深叶茂 【拼音】gēn  shēn  yè  mào 【解释】茂：繁茂。根扎得深，叶子就茂盛。比喻基础牢固，就会兴旺发展。 【出处】汉・刘安《屏风赋》：“维兹屏风，出自幽谷，根深枝茂，号为乔木。” 【示例】 
根深柢固 【拼音】gēn  shēn  dǐ  gù 【解释】比喻基础深厚，不容易动摇。 【出处】《韩非子・解老》：“柢固则生长，根深则视久。” 【示例】 
根生土长 【拼音】gēn  shēn  tǔ  zhǎng 【解释】当地出生长大。也指世代居住。 【出处】 【示例】他又不是咱们家～的奴才，没受过咱们什么大恩典。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十四回） 
耕当问奴 【拼音】gēng  dāng  wèn  nú 【解释】比喻办事应该向内行请教。 【出处】《宋书・沈庆之传》：“治国如治家。耕当问奴，织当访婢。” 【示例】 
耕耘树艺 【拼音】gēng  yún  shù  yì 【解释】耘：锄草，树：栽植；艺：播种。耕田、锄草、植树、播种。泛指各种农业生产劳动。 【出处】《荀子・子道》：“夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其身。” 【示例】 
更长梦短 【拼音】gēng  cháng  mèng  duǎn 【解释】更：旧时夜间计时单位，一夜分五更，每更约两个小时；更长：指漫漫长夜；梦短：指睡眠不踏实，极易醒。形容思绪烦乱，很难入眠。 【出处】明・胡文焕《群音类选〈清腔类・步步娇〉》：“可怜正凄凉正眠，冷清清把纱窗半掩，更长梦短使人愁闷添。” 【示例】 
更进一竿 【拼音】gèng  jìn  yī  gān 【解释】更：再，又；竿：竹竿。又前进了一步。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十：“师示一偈曰：‘百丈竿头不动人，虽然得入未为真，百尺竿头须进步，十方世界是全身。’” 【示例】 
更阑人静 【拼音】gēng  lán  rén  jǐng 【解释】更：旧时夜间计时单位，一夜分五更，每更约两小时；阑：将尽；人静：没有人的吵杂声，一片寂静。夜已很深，没有人声，一片寂静。 【出处】宋・蔡绦《西清诗话》引杨鸾诗：“白日苍蝇满饭盘，夜间蚁子又成团；每到更深人静后，定来头人咬杨鸾。” 【示例】 
更令明号 【拼音】gēng  lìng  míng  hào 【解释】重新申明号令。说明贤明君主应当取信于民。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“居数月，有警，击鼓而民不赴。乃更令明号而民信之。” 【示例】 
更仆难数 【拼音】gēng  pú  nán  shǔ 【解释】原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。 【出处】《礼记・儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。” 【示例】四五里，直抵五峰南，则乱峰尖叠，什伯为伍，横变侧移，殆～。（明・徐宏祖《徐霞客游记・粤西游日记》） 
更上一层楼 【拼音】gèng  shàng  yī  cén 【解释】原意是要想看得更远，就要登得更高。后比喻使已取得的成绩再提高一步。 【出处】唐・王之涣《登鹳雀楼》诗：“欲穷千里目，更上一层楼。” 【示例】既道尼山出世，又召东山入梦，镜里是真木。炯炯明看汝，～。（清・王夫之《水调歌头・放言》词） 
更深人静 【拼音】gēng  shēn  rén  jìng 【解释】深夜没有人声，非常寂静。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十一：“师曰：‘更深人静，共伊商量。’” 【示例】这个时候已经～，况且衙门里头的门户都是一重一重关闭得十分严紧，料想他生了翅膀也飞不出去。（清・张春帆《宦海》第十四回） 
更深夜静 【拼音】gēng  shēn  yè  jìng 【解释】更：旧时夜间计时单位。一夜分五更，每更约两个小时。夜已很深，没有一点声响。形容夜深处于一片寂静之中。 【出处】汉・蔡琰《胡笳十八拍・第十四拍》：“山高地阔兮，见汝无期；更深夜阑兮，梦汝来斯。” 【示例】 
庚癸频呼 【拼音】gēng  guǐ  pín  hū 【解释】庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。 【出处】《左传・哀公十三年》记载：春秋时吴王夫差与晋、鲁等国会盟，吴大夫申叔仪向鲁大夫公孙有山氏乞粮。回答说：“梁则无矣，粗粮有之，若登首山以呼，曰：‘庚癸乎！’则诺。” 【示例】 
庚癸之呼 【拼音】gēng  guǐ  zhī  hū 【解释】庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。 【出处】《左传・哀公十三年》记载：春秋时吴王夫差与晋、鲁等国会盟，吴大夫申叔仪向鲁大夫公孙有山氏乞粮。回答说：“梁则无矣，粗粮有之，若登首山以呼，曰：‘庚癸乎！’则诺。” 【示例】 
耿耿于怀 【拼音】gěng  gěng  yú  huái 【解释】耿耿：有心事的样子。不能忘怀，牵萦于心。 【出处】《诗经・邶风・柏舟》：“耿耿不寐，如有隐忧。” 【示例】同学之间应团结互助，绝不能因一点小事就～。 
耿耿于心 【拼音】gěng  gěng  yú  xīn 【解释】耿耿：有所悬念而不能忘怀。不能忘怀，牵萦于心。 【出处】《诗经・邶风・柏舟》：“耿耿不寐，如有隐忧。” 【示例】所惜者，幼为奴隶学问所误，于国民责任，未有分毫之尽，以是～，不能自解。（清・陈天华《狮子吼》第五回） 
梗泛萍飘 【拼音】gěng  fàn  píng  piāo 【解释】比喻流离漂泊。 【出处】 【示例】经几番凶荒战斗，怎免得～。（清・孔尚任《桃花扇・哭主》） 
工力悉敌 【拼音】gōng  lì  xī  dí 【解释】工力：功夫和力量；悉：完全；敌：相当。双方用的功夫和力量相当。常形容两个优秀的艺术作品不分上下。 【出处】宋・计有功《唐诗纪事・上官昭容》：“及闻其评曰：‘二诗工力悉敌。’” 【示例】这两幅山水画～，很难分出高下。 
工欲善其事，必先利其器 【拼音】gōng  yù  shàn  q 【解释】器：工具。要做好工作，先要使工具锋利。比喻要做好一件事，准备工作非常重要。 【出处】《论语・魏灵公》：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。” 【示例】“～”。今既一无所有，纵使大禹重生，亦当束手。（清・李汝珍《镜花缘》第三十六回） 
攻城略地 【拼音】gōng  chéng  lüè  dì 【解释】略：掠夺。攻打城市，掠夺土地。 【出处】《淮南子・兵略训》：“攻城略地，莫不降下。” 【示例】英法联军侵华的那几年，法国海军附带在越南～。（高阳《清宫外史》下册） 
攻城野战 【拼音】gōng  chéng  yě  zhàn 【解释】城：城池。攻打城池，野外作战。 【出处】《墨子・节用上》：“攻城野地死者，不可胜数。” 【示例】 
攻苦食淡 【拼音】gōng  kǔ  shí  dàn 【解释】攻：做；若：艰苦；淡：清淡。做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。 【出处】《史记・刘敬叔孙通列传》：“吕后与陛下攻苦食啖（淡）。” 【示例】得瑗所授经，熟读精思，～，夏不扇，冬不炉，夜不安枕者逾年。（《宋史・徐中行传》） 
攻其不备 【拼音】gōng  qí  bù  bèi 【解释】其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。 【出处】《孙子・计篇》：“攻其无备，出其不意。” 【示例】素知此处庶民都是正人君子，所以不肯～，暗下毒手取鱼。（清・李汝珍《镜花缘》第十三回） 
攻其无备 【拼音】gōng  qí  wú  bèi 【解释】其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。 【出处】《孙子・计篇》：“攻其无备，出其不意。” 【示例】 
攻其一点，不及其余 【拼音】gōng  qí  yī  diǎn， 【解释】对于人或事不从全面看，只是抓住一点就攻击。多指有偏见的批评。 【出处】 【示例】 
攻守同盟 【拼音】gōng  shǒu  tóng  méng 【解释】原指国与国之间订立盟约，战时彼此联合进攻或防卫。现多指坏人互相订约，为掩盖罪恶而一致行动。 【出处】清・曾朴《孽海花》第十八回：“可惜后来伊藤博文到津，何太真受了北洋之命，与彼立了攻守同盟的条约，我恐朝鲜将来有事，中、日两国，必然难免争端吧。” 【示例】日本既与英结英日同盟，及日俄战役方酣，又与韩结日韩～。（清・梁启超《中国外交方针私议》） 
攻无不克 【拼音】gōng  wú  bù  kè 【解释】克：攻下。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。 【出处】《战国策・秦策二》：“是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。” 【示例】中国人民解放军～，战无不胜，所向披靡。 
攻无不取，战无不胜 【拼音】gōng  wú  bù  qǔ，zh 【解释】没有攻占不下来的。形容力量无比强大。 【出处】《战国策・秦策二》：“是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。” 【示例】中国人民解放军～，所向披靡。 
攻心为上 【拼音】gōng  xīn  wèi  shàng 【解释】从思想上瓦解敌人的斗志为上策。 【出处】《三国志・蜀志・马谡传》：“每引见谈论，自昼达夜。”裴松之注引《襄阳记》：“用兵之道，攻心为上，攻城为下。心战为上，兵战为下。” 【示例】 
功败垂成 【拼音】gōng  bài  chuí  chéng 【解释】垂：接近，快要。事情在将要成功的时候遭到了失败。 【出处】《三国志・杨阜传》：“弃垂成之功，陷不义之名，阜以死守之。”《晋书・谢玄传论》：“庙算有余，良图不果；降龄何促，功败垂成。” 【示例】况且十二道金牌，他未必不知道是假的，何必就班师回去，以致～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十一回） 
功薄蝉翼 【拼音】gōng  bó  chán  yì 【解释】功劳象蝉的翅膀那样微薄。形容功劳很小。常用作谦词。 【出处】汉・蔡邕《让高阳乡侯章》：“臣事轻葭莩，功薄蝉翼。” 【示例】 
功标青史 【拼音】gōng  biāo  qīng  shǐ 【解释】标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书为青史。功劳记在史书上。指建立了巨大功绩。 【出处】唐・杜甫《赠郑十八贲》诗：“古人日以远，青史自不泯。” 【示例】愿诸公善事使君，以图名垂竹帛，～，切勿效庶之无始终也。（明・罗贯中《三国演义》第三十六回） 
功成不居 【拼音】gōng  chéng  bù  jū 【解释】居：承当，占有。原意是任其自然存在，不去占为己有。后形容立了功而不把功劳归于自己。 【出处】《老子》第二章：“生而不有，为而不恃，功成而不居。” 【示例】看他前九首，便是一位努力从王之人，而以～终之。（清・无名氏《杜诗言志》卷六） 
功成名就 【拼音】gōng  chéng  míng  jiù 【解释】功：功业。就：达到。功绩取得了，名声也有了。 【出处】《墨子・修身》：“功成名遂，名誉不可虚假。” 【示例】你则说做官的～，我则说出家的延年益寿。（元・范子安《陈季卿误上竹叶舟》第二折） 
功成名遂 【拼音】gōng  chéng  míng  suì 【解释】遂：成就。功绩建立了，名声也有了。 【出处】《墨子・修身》：“功成名遂，名誉不可虚假。” 【示例】～会归老，请向东山为近邻。（唐・刘禹锡《将赴汝州途出浚下留辞李相公》） 
功成身退 【拼音】gōng  chéng　shēn　tuì 【解释】身：自身，自己。指大功告成之后，自行隐退，不再复出。 【出处】《老子》第九章：“功成、名遂、身退，天之道。” 【示例】 
功成行满 【拼音】gōng  chéng　xíng　mǎn 【解释】功：世界各地；行：善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。 【出处】元・岳伯川《铁拐李》楔子：“等他功成行满，贫道再去点化他。” 【示例】 
功到自然成 【拼音】gōng  dào  zì  rá 【解释】下了足够功夫，事情自然就会取得成效。 【出处】 【示例】师父不必挂念，少要心焦。且自放心前进，还你个“～”也。（明・吴承恩《西游记》第三十六回） 
功德无量 【拼音】gōng  dé  wú  liàng 【解释】功德：功业和德行；无量：无法计算。旧时指功劳恩德非常大。现多用来称赞做了好事。 【出处】《汉书・丙吉传》：“所以拥全神灵，成育圣躬，功德已无量矣。” 【示例】现在先生既然得到原文，我的希望是给他们彻底的修改一下，虽然牺牲太大，然而～。（《鲁迅书信集・致孟十还》） 
功德圆满 【拼音】gōng  dé  yuán  mǎn 【解释】功德：佛教用语，指诵经、布施等。多指诵经等佛事结束。比喻举办事情圆满结束。 【出处】隋・隋炀帝《入朝遣使参书》：“奉五月二日诲，用慰驰结，仰承衡岳，功德圆满，便致荆巫。” 【示例】兄弟算是原经手，了此一事，～。（茅盾《清明前后》） 
功高盖世 【拼音】gōng  gāo  gài　shì 【解释】功劳极大，当代没人能比。 【出处】 【示例】小人在江湖上，到处听说将军～。（唐浩明《曾国藩》二部二章） 
功高震主 【拼音】gōng  gāo  zhèn  zhǔ 【解释】功：功劳，功勋；震：震动、威震；主：君主。功劳太大，使君主受到震动而心有疑虑。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。” 【示例】 
功亏一篑 【拼音】gōng  kuī  yī  kuì 【解释】亏：欠缺；篑：盛土的筐子。堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻作事情只差最后一点没能完成。 【出处】《尚书・旅獒》：“为山九仞，功亏一篑。” 【示例】倘朝廷内外不和，动辄掣肘，必将使剿贼大事，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章） 
功行圆满 【拼音】gōng  xíng　yuán　mǎn 【解释】功：世界各地；行：善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。 【出处】元・岳伯川《铁拐李》楔子：“等他功成行满，贫道再去点化他。” 【示例】女菩萨，你要晓得一经观光之后，也就算～，一天大事都完了。（清・李汝珍《镜花缘》第五十一回） 
恭而有礼 【拼音】gōng  ér  yǒu  lǐ 【解释】恭：恭敬；礼：礼节。恭敬又有礼节。 【出处】《论语・颜渊》：“君子敬而无失，与人恭而有礼。” 【示例】而且庶士人等……举止言谈，莫不～。（清・李汝珍《镜花缘》第十一回） 
恭逢其盛 【拼音】gōng  féng  qí  shèng 【解释】恭：恭敬；逢：遇到；盛：盛况，盛会。敬逢这一盛况或盛会。 【出处】唐・王勃《滕王阁饯别序》：“童子何知，躬逢胜饯。”明・许三阶《节侠记・二十五・诬激》：“这是卿等调燮之功，使朕恭逢其盛。” 【示例】可惜今年殿试都不能～，愚姐妹向来并未用功，今年不去，倒是借此藏拙。（清・李汝珍《镜花缘》第六十五回） 
恭贺新禧 【拼音】gōng  hè  xīn  xǐ 【解释】禧：吉祥幸福。恭敬地祝贺新年幸福吉祥如意。贺年的常用语。 【出处】 【示例】街道两旁的高楼大厦……全都张灯结彩，高悬着“庆祝元旦”、“～”之类的大字装饰。（罗广斌、杨益言《红岩》第一章） 
恭敬不如从命 【拼音】gōng  jìng  bù  r 【解释】客套话。多用在对方对自己客气，虽不敢当，但不好违命。 【出处】 【示例】姑奶奶，既老爷这等吩咐，～，毕竟侍候坐下好说话。（清・文康《儿女英雄传》第十四回） 
恭敬桑梓 【拼音】gōng  jìng  sāng  zǐ 【解释】恭敬：尊敬，热爱；桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。 【出处】《诗经・小雅・小弁》：“维桑与梓，必恭敬之。” 【示例】岂孩儿未曾～？（明・王世贞《鸣凤记》第二十九出） 
恭默守静 【拼音】gōng  mò  shǒu  jìng 【解释】默：沉默；守：遵守，保持。恭恭敬敬地沉默，不讲话，保持肃静。 【出处】《三国志・蜀书・刘巴传》：“又自以归付非素，惧见猜嫌，恭默守静，退无私交，非公事不言。” 【示例】 
恭行天罚 【拼音】gōng  xíng  tiān  fá 【解释】奉天之命进行惩罚。古以称天子用兵。 【出处】《尚书・甘誓》：“今予惟恭行天之罚。” 【示例】 
供不应求 【拼音】gōng  bù  yìng  qiú 【解释】供：供给，供应；求：需求，需要。供应不能满足需求。 【出处】 【示例】当时在成都新的书报很受欢迎，常常～。（巴金《忆觉醒与活动》） 
供过于求 【拼音】gōng  guò  yú  qiú 【解释】供给的数量比需要的多。 【出处】 【示例】 
躬逢其盛 【拼音】gōng  féng  qí  shèng 【解释】亲身经历那种盛况。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“童子何知，躬逢胜饯。” 【示例】妹子素日虽有好茶之癖，可惜前者未得～，至今犹觉耿耿。（清・李汝珍《镜花缘》第九十回） 
躬耕乐道 【拼音】gōng  gēng  lè  dào 【解释】躬：亲自；道：圣贤之道。亲自耕种，乐于信守圣贤之道。指过隐居生活。 【出处】《三国志・魏书・袁张龉田王邴管传》：“[胡]昭乃转居浑山中，躬耕乐道，以以经籍自娱。” 【示例】隐于田里，～，教育二子。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十七） 
躬体力行 【拼音】gōng  tǐ  lì  xíng 【解释】躬体：亲身体验；力行：努力实行。亲身体验，努力实行。 【出处】 【示例】……，更应该以身作则，～，加倍的奋勉，然后才能够完成自己的任务。（郭沫若《文化人当前的急务》） 
躬行节俭 【拼音】gōng  xíng  jié  jiǎn 【解释】躬行：亲自践行。亲自做到节约勤俭。 【出处】《汉书・霍光传》：“师受《诗》、《论语》、《孝经》、躬行节俭，慈仁爱人。” 【示例】 
躬行实践 【拼音】gōng  xíng  shí  jiàn 【解释】亲身实行或体验。 【出处】 【示例】 
公报私仇 【拼音】gōng  bào  sī  chóu 【解释】假借公事报私人的仇恨。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十九：“汪知县公报私仇，借家人卢才的假人命，装在我名下，要加小的死罪。” 【示例】昏君乱相，为别人～。（清・孔尚任《桃花扇・逮社》） 
公才公望 【拼音】gōng  cái  gōng  wàng 【解释】才：才识；望：名望。才识名望可称公辅的地位。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・品藻》：“孔愉有公才而无公望；丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？” 【示例】～当黑头，姓名指顾书金瓯。（清・沈曾植《陈庸庵尚书水流云在图册》诗） 
公而忘私 【拼音】gōng  ér  wàng  sī 【解释】为了公事而不考虑私事，为了集体利益而不考虑个人得失。 【出处】《汉书・贾谊传》：“故化成俗定，则为人臣者主耳忘身，国耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，唯义所在。” 【示例】这两位同学的破釜沉舟，～的勇气，是使我私心佩服的，（郭沫若《革命春秋・创造十年续篇》） 
公门桃李 【拼音】gōng  mén  táo  lǐ 【解释】公：对人的尊称。尊称某人引进的后辈、栽培的学生。 【出处】《资治通鉴・唐纪则天顺圣皇后久视元年》：“或谓仁杰曰：‘天下桃李，悉在公门矣。’” 【示例】 
公平无私 【拼音】gōng  píng  wú  sī 【解释】办事公平，没有私心。 【出处】《战国策・秦策》：“法令至行，公平无私。” 【示例】 
公平正直 【拼音】gōng  píng  zhèng  zhí 【解释】公道平等，不偏袒，不营私。 【出处】元・孙仲章《勘头巾》第四折：“也只要全大人体面，方才得公平正直万人传。” 【示例】 
公事公办 【拼音】gōng  shì  gōng  bàn 【解释】公事按公事的原则办，不讲私人情面。 【出处】宋・魏了翁《奏外寇未静二相不咸旷天工而违明几》：“自今公事公言，进而明目张胆以陈之论奏，退而同心协虑以见之施行，毋面从而背违也。” 【示例】藩台见人家不来打点，他便有心～，先从余荩臣下手。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十三回） 
公说公有理，婆说婆有理 【拼音】gōng  shuō  gōng  yǒ 【解释】比喻双方争执，各说自己有理。 【出处】 【示例】 
公私兼顾 【拼音】gōng  sī  jiān  gù 【解释】既照顾到公家的利益，也照顾到私人的利益。 【出处】 【示例】 
公私两便 【拼音】gōng  sī  liǎng  biàn 【解释】对公家私人都便利。 【出处】《晋书・阮种传》：“若人有所患苦者，有宜损益，使公私两济者，委曲陈之。” 【示例】 
公听并观 【拼音】gōng  tīng  bìng  guān 【解释】多方面听取意见和观察事物。 【出处】《三国志・魏书・蒋济传》：“臣窃亮陛下潜神默思，公听并观，若事有未见于理而物未周于用，将改曲易调，远与黄唐角功，近昭文武之迹，岂近习而已哉？” 【示例】 
公正廉明 【拼音】gōng  zhèng  lián  míng 【解释】公平正直，廉洁严明。 【出处】 【示例】二则象大帅这样～，做属员的人，只要自己谨慎小心……还愁将来不得差缺吗？（清・李宝嘉《官场现形记》第三十七回） 
公正无私 【拼音】gōng  zhèng  wú  sī 【解释】办事公正，没有私心。 【出处】《荀子・赋》：“公正无私，反见纵横。”《淮南子・修务训》：“若夫尧眉八彩，九窍通洞，而公正无私，一言而万民齐。” 【示例】 
公之于众 【拼音】gōng  zhī  yú  zhòng 【解释】公：公开；之：代指事物的内容；于：向；众：大众。把事情真相向大家公布。 【出处】 【示例】 
公诸同好 【拼音】gōng  zhū  tóng  hào 【解释】公：公开；诸：之于；同好：爱好相同的人。指把自己所收藏的珍爱的东西拿出来，使有相同爱好的人都能欣赏。 【出处】三国・魏・曹植《与杨德祖书》：“虽未能藏之于名山，将以传之于同好。” 【示例】虽经同人研究再三，余心犹耿耿，未敢～。（清・胡凤丹《〈龙川文集〉辨伪考异跋》） 
公子哥儿 【拼音】gōng  zǐ  gē  ér 【解释】指富贵人家只讲吃喝玩乐，不务正业的子弟。 【出处】 【示例】见安公子那一番举动，早知他是不通世路艰难，人情利害的一个～。（清・文康《儿女英雄传》第五回） 
公子王孙 【拼音】gōng  zǐ  wáng  sūn 【解释】旧时贵族、官僚的子弟。 【出处】《战国策・楚策四》：“不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。” 【示例】赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦。农夫心内如汤煮，～把扇摇。（明・施耐庵《水浒全传》第十六回） 
宫车晏驾 【拼音】gōng  chē  yàn  jià 【解释】晏：迟。宫车迟出。旧为帝王死亡的讳辞。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“宫车一日晏驾，是事之不可知者一也。” 【示例】帝母弟存渥从上战，及～，存渥与刘皇后同奔太原。（宋・孙光宪《北梦琐言》卷十八） 
弓调马服 【拼音】gōng  diào  mǎ  fú 【解释】比喻办任何事情，应先做好准备工作。 【出处】《荀子・哀公》：“弓调而后求劲焉，马服而后求良焉。” 【示例】 
弓折刀尽 【拼音】gōng  zhé  dāo  jìn 【解释】比喻战斗力没有了，无法可想。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“今日拟打罗山寨，弓折刀尽。” 【示例】 
拱肩缩背 【拼音】gǒng  jān  suō  bèi 【解释】拱肩：肩往上耸。耸起肩膀，弯曲着腰。形容衰老或不健康的体态。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五十一回：“只有他穿着那几件旧皮裳，越发显的拱户缩背，好不可怜见的！” 【示例】 
拱手而降 【拼音】gǒng  shòu  ér  xiáng 【解释】拱手：两手在胸前合抱表示恭敬。恭恭敬敬地俯首投降。 【出处】元・无名氏《聚兽牌》第一折：“斩汉将汤浇瑞雪，放心杀敌兵拱手而降。” 【示例】 
拱手让人 【拼音】gǒng  shǒu  ràng  rén 【解释】拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地让给别人。形容怯弱可欺或甘心为奴仆、附庸。 【出处】 【示例】明知众寡不敌，守不住这个青岛，但若～，殊不甘心。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十一回） 
拱手听命 【拼音】gǒng  shǒu  tīng  mìng 【解释】拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地听从对方的命令，毫无反抗。 【出处】《明史・陈九畴传》：“边臣怵利害，拱手听命，致内属番人勾连接引，以至于今。” 【示例】 
共挽鹿车 【拼音】gòng  wǎn  lù  chē 【解释】挽：拉；鹿车：古时的一种小车。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。 【出处】《后汉书・鲍宣妻传》：“妻乃悉归侍御服饰，更著短布裳，与宣共挽鹿车归乡里。” 【示例】 
共为唇齿 【拼音】gòng  wéi  chún  chǐ 【解释】比喻互相辅助。 【出处】《三国志・蜀书・邓芝传》：“蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立。” 【示例】 
共枝别干 【拼音】gòng  zhī  bié  gàn 【解释】比喻一个教师传授下来的但又各人自成一派。 【出处】 【示例】他们所注之书，或所见不同，各有所取；或师资相传，～。（清・李汝珍《镜花缘》第五十二回） 
钩金舆羽 【拼音】gōu  jīn  yú  yǔ 【解释】二者悬殊太大，不可作比。 【出处】《孟子・告子下》：“金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉。” 【示例】 
钩深索隐 【拼音】gōu  shēn  suǒ  yǐn 【解释】钩：钩取；索：探索。色取深处的，探索隐秘的。指钻研深奥的学问，探索隐秘的事情。 【出处】《周易・系辞上》：“探赜索隐，钩深致远。” 【示例】明眼人取而阅之，～，煞费苦心，尚未能洞烛靡遗。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》自序） 
钩深致远 【拼音】gōu  shēn  zhì  yuǎn 【解释】致：招致。探取深处的，使远处的到来。比喻探讨深奥的道理。 【出处】《周易・系辞上》：“探赜索隐，钩深致远。” 【示例】 
钩心斗角 【拼音】gōu  xīn  dòu  jiǎo 【解释】心：宫室中心；角：檐角。原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。 【出处】唐・杜牧《阿房宫赋》：“各报地势，钩心斗角。” 【示例】但他人谁会想到他为了争一点无聊的名声，竟肯如此～，无所不至呢。（鲁迅《两地书》十五） 
钩玄提要 【拼音】gōu  xuán  tí  yào 【解释】钩：探索；玄：精微之处；提：举出；要：纲要。探取精微，摘出纲要。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“记事者必提其要，纂言者必钩其玄。” 【示例】 
钩元提要 【拼音】gōu  yuán  tí  yào 【解释】钩：探索；提：举出；要：纲要。探取精微，摘出纲要。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“记事者必提其要，纂言者必钩其玄。” 【示例】故撰录事迹，诠次法程，～庶有取尔。（章炳麟《正学报缘起・例言》） 
钩章棘句 【拼音】gōu  zhāng  jí  jù 【解释】钩：弯曲；章：章节；棘：刺；句：文句。形容文辞艰涩拗口。 【出处】唐・韩愈《贞曜先生墓志铭》：“钩章棘句，掐擢胃肾。” 【示例】时进士相习为奇僻，～，浸失浑淳。（《宋史・选举志一》） 
钩爪锯牙 【拼音】gōu  zhǎo  jù  yá 【解释】指鸟兽尖曲、锋利的爪、牙。比喻人的凶恶残暴。也比喻武装军队。 【出处】《淮南子・本经训》：“凤皇不下，句爪、居牙、戴角、出距之兽于是鸷矣。” 【示例】 
钩b格磔 【拼音】gōu  zhōu  gé  zhé 【解释】鹧鸪的叫声。 【出处】唐・李群玉《九子坡闻鹧鸪》诗：“正穿诘曲崎岖路，更听钩b硌磔声。” 【示例】曲诘崎岖，乃双声也；～，乃叠韵也。（宋・胡仔《苕溪渔隐从话前集》卷二） 
勾魂摄魄 【拼音】gōu  hún  shè  pò 【解释】形容事物具有非常大的吸引力或威吓的力量。 【出处】 【示例】 
勾心斗角 【拼音】gōu  xīn  dòu  jiǎo 【解释】原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。 【出处】唐・杜牧《阿房宫赋》：“各报地势，钩心斗角。” 【示例】在这件事上，他们最是赤地毫无～的意思。（茅盾《虹》九） 
沟满壕平 【拼音】gōu  mǎn  háo  píng 【解释】形容饱满。 【出处】 【示例】见他们一个个蹲在地下，吃了个狼餐虎咽，～。（清・文康《儿女英雄传》第十四回） 
苟安一隅 【拼音】gǒu  ān  yī  yú 【解释】苟安：暂且偷生；一隅：一个角落。指一个小地方。暂且在一个小地方偷安。指统治者对外来侵略不进行抵抗。占据一个小地方以偷安。 【出处】 【示例】方今奸臣弄权，专主和议；朝廷听信奸言，希图～，无用兵之志。（清・钱彩《说岳全传》第五十九回） 
苟合取容 【拼音】gǒu  hé  qǔ  ān 【解释】苟合：苟且附合；取容：取悦，讨好。苟且迎合，取悦于人。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。” 【示例】趣尚高远，不为～于世。（宋・无名氏《宣和书谱・行书六》） 
苟且偷安 【拼音】gǒu  qiě  tōu  ān 【解释】苟且：得过且过；偷安：只图眼前的安逸。只顾眼前的安逸，不顾将来。 【出处】宋・汪应辰《文定集・廷试策》：“承晏安太平之后，苟且偷安，昧于远图，政令日弛，法度日隳。” 【示例】做大员的这样～，做属吏的又是那般逢迎得意。（清・张春帆《宦海》第二十回） 
苟且偷生 【拼音】gǒu  qiě  tōu  shēng 【解释】苟且：得过且过；偷生：苟且地活着。得过且过，勉强活着。 【出处】《荀子・荣辱》：“今夫偷生浅知之属，曾比而不知也。” 【示例】但他知道，那种高官厚禄、那种的～，是比死还要可怕。（郭沫若《屈原》第一幕） 
苟且之心 【拼音】gǒu  qiě  zhī  xīn 【解释】苟且：得过且过。指得过且过、只顾眼前思想。亦指想做不正当事情的念头。一般多指男女关系。 【出处】 【示例】若论狄希陈的心里，见了小珍珠这个风流俊俏的模样……却实在安着一点～。（清・西周生《醒世姻缘传》第七十九回） 
苟全性命 【拼音】gǒu  quán  xìng  mìng 【解释】苟：苟且，姑且。苟且保全性命。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《出师表》：“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。” 【示例】并建豪英，获际不冤之世；～，颇思当痛之时。（宋・陈亮《谢胡参政启》） 
苟延残喘 【拼音】gǒu  yán  cán  chuǎn 【解释】苟：暂且，勉强；延：延续；残喘：临死前的喘息。勉强延续临死前的喘息。比喻暂时勉强维持生存。 【出处】宋・欧阳修《与韩忠献王》：“遽来居颖，苟存残喘，承赐恤问，敢此勉述。”明・马中锡《中山狼传》：“今日之事，何不使我得早处囊中，以苟延残喘乎？” 【示例】穷得当卖全无，虽只区区四金，到也不无小补，又可以～得好几日了。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回） 
狗恶酒酸 【拼音】gǒu  è  jiǔ  suān 【解释】比喻环境险恶，使人裹足不前。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷七：“人有市酒而甚美者，置表甚长，然至酒酸而不售。问里人其故？里人曰：‘公之狗甚猛，而人有持器而欲往者，狗辄迎而m之，是以酒酸不售也。’” 【示例】 
狗吠不惊 【拼音】gǒu  fèi  bù  jīng 【解释】吠：狗叫声。狗偶尔的叫声不会引起惊慌。形容社会太平安定。 【出处】《后汉书・岑熙传》：“（熙）迁魏郡太守，……视事二年，舆人歌之曰：‘我有枳棘，岑君伐之；有蟊贼，岑君遏之；狗吠不惊，足下生印！” 【示例】 
狗吠非主 【拼音】gǒu  fèi  fēi  zhǔ 【解释】比喻臣子各忠于自己的君主。 【出处】《战国策・齐策六》：“跖之狗吠尧，非贵跖而践尧也，狗固吠其主也。” 【示例】 
狗吠之警 【拼音】gǒu  fèi  zhī  jǐng 【解释】比喻轻微的惊动或扰乱。 【出处】《汉书・严助传》：“今方内无狗吠之警。” 【示例】 
狗苟蝇营 【拼音】gǒu  gǒu  yíng  yíng 【解释】苟：苟且偷生；营：谋求。比喻为了名利不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样不知羞耻。 【出处】唐・韩愈《送穷文》：“蝇营狗苟，驱去复返。” 【示例】到底～，依然逃不了圣明烛照，这不是一件极可喜的事吗？（清・曾朴《孽海花》第二十一回） 
狗急跳墙 【拼音】gǒu  jí  tiào  qiáng 【解释】狗急了也能跳过墙去。比喻坏人在走投无路时豁出去，不顾一切地捣乱。 【出处】《敦煌变文集・燕子赋》：“人急烧香，狗急蓦墙。” 【示例】今儿我听了他的短儿，“人急造反，～”，不但生事，而且我还没趣。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十二回） 
狗头军师 【拼音】gǒu  tóu  jūn  shī 【解释】比喻爱给人出主意而主意又不高明的人。也比喻专门出坏主意的人。 【出处】 【示例】 
狗尾续貂 【拼音】gǒu  wěi  xù diāo 【解释】续：连接。晋代皇帝的侍从官员用作帽子的装饰。比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。 【出处】《晋书・赵王伦传》：“奴卒厮役亦加以爵位。每朝会，貂蝉盈坐，时人为之谚曰：‘貂不足，狗尾续。’” 【示例】 
狗血淋头 【拼音】gǒu  xuè  lín  tóu 【解释】旧时迷信说法，谓狗血淋在妖人头上，就可使其妖法失灵。后形容骂得很凶，使被骂者如淋了狗血的妖人一样，无言以对，无计可施。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第五十三回：“马知府道：‘必然是个妖人！’教去取些法物来。牢子、节级将李逵捆翻，驱下厅前草地里，一个虞候掇一盆狗血没头一淋。” 【示例】 
狗血喷头 【拼音】gǒu  xuè  pēn  tóu 【解释】把狗血喷在头上。形容言辞刻毒，大肆辱骂。也形容骂得痛快淋漓。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十四回：“一清早晨，吃他骂的狗血喷了头。” 【示例】范进因没有盘费，走去同丈人商议，被胡屠夫一口啐在脸上，骂了一个～。（清・吴敬梓《儒林外史》第三回） 
狗眼看人 【拼音】gǒu  yǎn  kàn  rén 【解释】比喻眼光势力。 【出处】 【示例】 
狗仗人势 【拼音】gǒu  zhàng  rén  shì 【解释】仗：倚仗、仗势。比喻坏人依靠某种势力欺侮人。 【出处】明・李开元《宝剑记》第五出：“（丑白）他怕怎的？（净白）他怕我狗仗人势。” 【示例】你就～，天天作耗，在我们跟前逞脸。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十四回） 
狗嘴里吐不出象牙 【拼音】gǒu  zuǐ  lǐ  t 【解释】比喻坏人嘴里说不出好话来。 【出处】 【示例】父亲和这等东西有什么好话，讲出什么公理来，～。（《元曲选・遇上皇》第一折） 
狗彘不若 【拼音】gǒu  zhì  bù  ruò 【解释】彘：猪。连猪狗都不如。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。 【出处】《荀子・荣辱》：“人也，忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也，而曾狗彘之不若也。” 【示例】你这～的万恶败类。（郭沫若《南冠草》第五幕） 
狗彘不食其余 【拼音】gǒu  zhì  bù  sh 【解释】狗猪都不吃他剩下的东西。形容人极其卑鄙龌龊。 【出处】《汉书・元后传》：“既无以报，受人孤寄，乘便利时，夺取其国，不复顾恩义，人如此者，狗猪不食其余，天下岂有而兄弟邪！” 【示例】士大夫为官爵所钓，用心至是，可谓～。（宋・王明清《玉照新志》第五卷） 
辜恩背义 【拼音】gū  ēn  bèi  yì 【解释】辜：辜负；背：违反，违背。辜负别人的恩德，做出对不起别人的事情。 【出处】宋・乐史《绿珠传》：“今为此传，非徒述美丽，窒祸源，且欲惩戒辜恩背义之类也。” 【示例】 
沽名钓誉 【拼音】gū  míng  diào  yù 【解释】沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。 【出处】《管子・法法》：“钓名之人，无贤士焉。”《后汉书・逸民传序》：“彼虽nn有类沽名者。” 【示例】我只道你只不过是～，却不道长他的志气，灭我的威风。（明・张凤翼《灌园记・齐王拒谏》） 
孤傲不群 【拼音】gū  ào  bù  qún 【解释】孤：孤单；傲：高傲。指高傲孤僻，难与人相处。 【出处】 【示例】 
孤标傲世 【拼音】gū  biāo  ào  shì 【解释】孤：孤单；标：标准高。孤高自赏，傲然一世。原形容菊花傲霜独立的形态。比喻人格的傲然不群和不与俗流。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十八回：“孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟。” 【示例】 
孤臣孽子 【拼音】gū  chén  niè  zǐ 【解释】孤臣：封建朝廷中孤立无援的远臣；孽子：妾所生的庶子。比喻遭遇艰难困苦的人。 【出处】《孟子・尽心上》：“独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达。” 【示例】我一个人留在苏州，真正成了一个～了。（郭沫若《革命春秋・脱离蒋介石以后》） 
孤雏腐鼠 【拼音】gū  chú  fǔ  shǔ 【解释】孤独的鸟雏，腐烂的老鼠。比喻微贱而不值得一说的人或事物。 【出处】《庄子・秋水》：“于是鸱得腐鼠，剜e过之，仰而视之，曰：‘吓！’”《后汉书・窦宪传》：“国家弃宪，如孤雏腐鼠耳。” 【示例】女子当以四十以前死，人犹悼惜，青裙白发，作～，吾不愿也。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十二） 
孤犊触乳 【拼音】gū  dú  chù  rǔ 【解释】原意是独生子因溺爱，助长了骄气，父母反受其害。后比喻无依无靠的人请求别人的援助。 【出处】《后汉书・仇览传》注引谢丞《后汉书》：“孤独触乳，骄子骂母。” 【示例】 
孤独鳏寡 【拼音】gū  dú  guān  guǎ 【解释】泛指无依无靠的人。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤；此四者，天下之穷民而无告者。” 【示例】 
孤儿寡妇 【拼音】gū  ér  guǎ  fù 【解释】死了父亲的孩子，死了丈夫的妇女。泛指失去亲人，无依无靠者。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“孤子寡妇，寒心酸鼻。” 【示例】 
孤芳自赏 【拼音】gū  fāng  zì  shǎng 【解释】孤芳：独秀一时的香花。把自己比做仅有的香花而自我欣赏。比喻自命清高。 【出处】宋・张孝祥《念奴娇・过洞庭》词：“应念岭表经年，孤芳自赏，肝胆皆冰雪。” 【示例】然而忆到这～，别有怀抱的句子，又不禁喜悦的笑了。（冰心《寄小读者・通讯九》） 
孤鸿寡鹄 【拼音】gū  hóng  guǎ  hú 【解释】孤：孤单；鸿：鸿雁；寡：失偶的妇人；鹄：天鹅。孤独失伴的天鹅。比喻失去配偶的男女。 【出处】明・无名氏《鸣凤记・邹慰夏孤》：“向日蚕桑动，忽相逢孤鸿寡鹄，无门投控，飞鸟依人情可悯。” 【示例】 
孤家寡人 【拼音】gū  jiā  guǎ  rén 【解释】古代帝王的自称。后指脱离群众，孤立无助的人。 【出处】《礼记・玉藻》：“凡自称，小国之君曰孤。”《孟子・梁惠王上》：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。” 【示例】到了今日，云岫竟变了个～了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十五回） 
孤军奋战 【拼音】gū  jūn  fèn  zhàn 【解释】奋战：尽全力地战斗。孤立无助的军队单独对敌作战。也比喻一个人或一个集体无人支援、帮助的情况下努力从事某项斗争。 【出处】《魏书・赵瑕传》：“思祖率彭沛之众望阵奔退，瑕孤军奋击，独破仙V。”《隋书・虞庆则传》：“由是长儒孤军奋战，死者十八九。” 【示例】 
孤军深入 【拼音】gū  jūn  shēn  rù 【解释】孤立无援的军队深入到敌作战区。 【出处】《周书・贺若敦传》：“等以敦孤军深入，规欲取之。” 【示例】金以～，师道请迟西师之至而击之。（《宋史・种世衡传论》） 
孤军作战 【拼音】gū  jūn  zuò  zhàn 【解释】孤立无援的军队单独奋战。比喻单独办事，没有人支援。 【出处】《隋书・虞庆则传》：“由是长儒孤军奋战，死者十八九。” 【示例】我们已经脱离了过去那种慢慢发展的～的情况。（《毛泽东选集・中国革命战争的战略问题》） 
孤苦伶仃 【拼音】gū  kǔ  líng  dīng 【解释】伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。 【出处】晋・李密《陈情表》：“臣少多疾病，九岁不行。零丁孤苦，至于成立。” 【示例】头里有老太太，到底还疼我些；如今也死了，留下我～，如何了局？（清・曹雪芹《红楼梦》第一一二回） 
孤立无援 【拼音】gū  lì  wú  yuán 【解释】只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。 【出处】《后汉书・班超传》：“十八年，帝崩，焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦，超孤立无援。” 【示例】庄公既碍姜氏之面，又度公孙滑～，不能有为。（明・冯梦龙《东周列国志》第五回） 
孤立无助 【拼音】gū  lì  wú  zhù 【解释】只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。 【出处】《后汉书・班超传》：“十八年，帝崩，焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦，超孤立无援。” 【示例】属者椒寝未繁，肖星不耀，～，有识寒心。（宋・周辉《清波杂志》卷一） 
孤陋寡闻 【拼音】gū  lòu  guǎ  wén 【解释】陋：浅陋；寡：少。形容学识浅陋，见闻不广。 【出处】《礼记・学记》：“独学而无友，则孤陋而寡闻。” 【示例】某～，不足当公之荐。（明・罗贯中《三国演义》第十回） 
孤身只影 【拼音】gū  shēn  zhī  yǐng 【解释】孤零零的一个人。形容孤儿无亲。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第三折：“可怜我孤身只影无亲眷，则落的吞声忍气空嗟怨。” 【示例】 
孤行己见 【拼音】gū  xíng  jǐ  jiàn 【解释】不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。 【出处】 【示例】过去和现在都有这样的人，企图～，不尊重我们的意见，但是结果都不通。（毛泽东《论联合政府》） 
孤行己意 【拼音】gū  xíng  jǐ  yì 【解释】不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。 【出处】 【示例】我想，原来是一个～，随随便便的青年，怪不得他模样如此傲慢。（鲁迅《集外集・记“杨树达”君的袭来》） 
孤云野鹤 【拼音】gū  yún  yě  hè 【解释】空中独自飘动的浮云，旷野任意漫游的仙鹤。旧指闲散自在，不求名利的人。 【出处】唐・刘长卿《送方外上人》诗：“孤云将野鹤，岂向人间住。” 【示例】～，栖无定所，别后幸复顽健。（清・蒲松龄《聊斋志异・成仙》） 
孤掌难鸣 【拼音】gū  zhǎng  nán  míng 【解释】一个巴掌拍不响。比喻力量孤单，难以成事。 【出处】《韩非子・功名》：“人主之患在莫之应，故曰：一手独拍，虽疾无声。” 【示例】为见解珍、解宝是个好汉，有心要救他，史是单丝不线，～，只报得他一个信。（明・施耐庵《水浒全传》第四十九回） 
孤注一掷 【拼音】gū  zhù  yī  zhì 【解释】把所有的钱一次押上去，决一输赢。比喻在危急时用尽所有力量作最后一次冒险。 【出处】《宋史・寇准传》：“博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注。”《晋书・何无忌传》：“刘毅家无担石之储，樗蒲一掷百万。” 【示例】无如他被全台的公愤逼迫得没有回旋余地，只好挺身而出，作～了。（清・曾朴《孽海花》第三十二回） 
孤鸾寡鹄 【拼音】gū  luán  guǎ  hú 【解释】孤鸾：无偶的友鸾，比喻死去了配偶的男子；寡鹄：比喻寡妇。指失偶的男女。 【出处】汉・王褒《洞箫赋》：“孤雌寡鹤，娱优乎其下兮。” 【示例】 
姑射神人 【拼音】gū  yè  shén  rén 【解释】姑射：山名；神人：得道的人。原指姑叶山的得到真人。后泛指美貌女子。 【出处】《庄子・逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，淖（绰）约若处子。” 【示例】广寒仙子月中出，～雪里来。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十五） 
姑妄听之 【拼音】gū  wàng  tīng  zhī 【解释】姑：暂且；妄：随便，胡乱。姑且随便听听，不一定就相信。 【出处】《庄子・齐物论》“予尝为女妄言之，女亦以妄听之奚。” 【示例】即使是饭后的公评，酒后的宏议，也何尝不可～呢？（鲁迅《华盖集续编・送灶日漫笔》） 
姑妄言之 【拼音】gū  wàng  yán  zhī 【解释】姑且随便说说，不一定有什么道理。 【出处】《庄子・齐物论》：“予尝为女（汝）妄言之，女（汝）亦以妄听之奚。” 【示例】这不过～罢了，哪一个能办这件事？（《九命奇冤》第二十九回） 
姑息养奸 【拼音】gū  xī  yǎng  jiān 【解释】姑息：为求苟安，无原则地宽容；养：助长；奸：坏人坏事。无原则地宽容，只会助长坏人作恶。 【出处】《礼记・檀弓上》：“细人之爱人也以姑息。” 【示例】为有勾结匪类，荡轶范围情事，尤为法律所不容，切勿～，致贻隐患。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十三回） 
鼓唇弄舌 【拼音】gǔ  chún  nòng  shé 【解释】鼓：拨动，振动。振动嘴唇，拨弄舌头。形容凭口舌挑拨、煽动或进行游说。 【出处】《庄子・盗跖》：“多辞缪说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主。” 【示例】京内外一班官吏，又复～，摇笔成文，谈几条变法章程，草几篇变法奏牍。（蔡东藩《慈禧太后演义》第三十一回） 
鼓腹含哺 【拼音】gǔ  fù  hán  bǔ 【解释】鼓腹：鼓起肚子，即饱食；哺：口中所含的食物。口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。 【出处】《庄子・马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。” 【示例】尧天舜日庆三多，～遍地歌。（清・钱彩《说岳全传》第一回） 
鼓角齐鸣 【拼音】gǔ  jiǎo  qí  míng 【解释】鼓：战鼓；角：古代军队中的乐器，即号角。战鼓响，号角鸣。形容军队出击时的雄壮阵势。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七十九回：“前面鼓角齐鸣，一彪军出，放过马谡，拦住张A。” 【示例】 
鼓盆之戚 【拼音】gǔ  pén  zhī  qī 【解释】旧指死了妻子。 【出处】《庄子・至乐》：“庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌。” 【示例】家綦贫，又有～。（清・蒲松龄《聊斋志异・小谢》） 
鼓舞人心 【拼音】gǔ  wǔ  rén  xīn 【解释】鼓舞：振作，奋发。振奋人们的信心。增强人们的勇气。 【出处】汉・扬雄《法言・先知》：“鼓舞万物者，雷风乎？鼓舞万从者，号令乎？” 【示例】也不过四处游说，～。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第四回） 
古道热肠 【拼音】gǔ  dào  rè  cháng 【解释】古道：上古时代的风俗习惯，形容厚道；热肠：热心肠。指待人真诚、热情。 【出处】 【示例】几个人当中，毕竟是老头子秦梅士～。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十四回） 
古调不弹 【拼音】gǔ  diào  bù  tán 【解释】古调：古代的曲调。陈调不再弹。比喻过时的东西不受欢迎。 【出处】唐・刘长卿《听弹琴》诗：“泠泠七弦上，静吹松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。” 【示例】 
古调单弹 【拼音】gǔ  diào  dān  tán 【解释】比喻言行不合时宜。 【出处】唐・刘长卿《听弹琴》诗：“泠泠七弦上，静吹松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。” 【示例】 
古肥今瘠 【拼音】gǔ  féi  jīn  shòu 【解释】比喻书法的不同风格。 【出处】唐・张远彦《书法要录》卷二：“无常谓之古肥，子敬谓之今瘠。古今既殊，肥瘦颇反。” 【示例】 
古今中外 【拼音】gǔ  jīn  zhōng  wài 【解释】指从古代到现代，从国内到国外。泛指时间久远，空间广阔。 【出处】 【示例】翻遍了～的历史，没有一个国家曾经用这种所谓示威运动而变成了既富且强。（茅盾《子夜》九） 
古井无波 【拼音】gǔ  jǐng  wú  bō 【解释】古井：枯井。比喻内心恬静，情感不为外界事物所动。 【出处】唐・白居易《赠元稹》诗：“无波古井水，有节秋竹竿。” 【示例】知从了义透音闻，～岂更浑。（宋・范成大《次韵乐先生吴中见寄八首》诗） 
古貌古心 【拼音】gǔ  mào  gǔ  xīn 【解释】形容外表和内心具有古人的风度。 【出处】唐・韩愈《孟生》诗：“孟生江海上，古貌又古心。” 【示例】季苇萧迎了上去，见那人方巾阔服，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十八回） 
古色古香 【拼音】gǔ  sè  gǔ  xiāng 【解释】形容器物书画等富有古雅的色彩和情调。 【出处】宋・赵希鹄《洞天清录》：“古画色墨，或淡墨，则积尘所成，有一种古香可爱。” 【示例】你可以从明亮的窗玻璃后面看到～的字画、瓷器、铜鼎和小铜佛等等。（徐迟《真迹》） 
古是今非 【拼音】gǔ  shì  jīn  fēi 【解释】古代、现在的是非得失。指评论从古到今的功过曲直。 【出处】元・马致远《青衫泪》：“一个待咏月嘲风，一个待飞觞走校谈些古是今非，下学上达。” 【示例】 
古往今来 【拼音】gǔ  wǎng  jīn  lái 【解释】从古到今。泛指很长一段时间。 【出处】《淮南子・齐俗训》：“往古今来谓之宙，四方上下谓之宇。” 【示例】虽然住了两三天，日子却不多，把～没见过的，没吃过的，没听见的，都经验过了。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十二回） 
古为今用 【拼音】gǔ  wéi  jīn  yòng 【解释】批判地继承文化遗产，使之为今天的无产阶级政治服务。 【出处】 【示例】研究古典文学要坚持～的原则。 
古稀之年 【拼音】gǔ  xī  zhī  nián 【解释】稀：少。指人到七十岁。 【出处】唐・杜甫《曲江二首》：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。” 【示例】七十～是人生难得的。（明・冯梦龙《醒世恒言・李道人独步云门》） 
蛊惑人心 【拼音】gǔ  huò  rén  xīn 【解释】蛊惑：迷惑。指用欺骗引诱等手段迷惑人，搞乱人的思想。 【出处】《元史・刑法志》：“诸阴阳家者流，辄为人燃灯祭星，蛊惑人心者，禁之。” 【示例】却胆敢把这个反天逆地、阻碍进化、～的邪说谬论说将出来。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回） 
骨寒毛竖 【拼音】gǔ  hán  máo  shù 【解释】形容十分害怕。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・名实》：“后人书之，留传万代，可谓骨寒毛竖也。” 【示例】 
骨肉离散 【拼音】gǔ  ròu  lí  sàn 【解释】骨肉：指父母兄弟子女等亲人。比喻亲人分散，不能团聚。 【出处】《诗经・唐风・m杜》小序：“《m杜》刺时也。君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。” 【示例】“冲风夺佳气”，～也。（清・无名氏《杜诗言志》卷八） 
骨肉团圆 【拼音】gǔ  ròu  tuán  yuán 【解释】骨肉：比喻父母兄弟子女等亲人。指亲人离而复聚。 【出处】元・无名氏《合同文字》第一折：“待他长大成人后，须教骨肉再团圆。” 【示例】 
骨肉未寒 【拼音】gǔ  ròu  wèi  hán 【解释】骨肉尚未冷透。指人刚死不久。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十回：“晁天王临死时嘱咐：‘如有人捉得史文恭者，便立为梁山泊主。’此话众头领皆知。今骨肉未寒，岂可忘了？” 【示例】 
骨肉相残 【拼音】gǔ  ròu  xiāng  cán 【解释】亲人间相互残杀。比喻自相残杀。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・政事》：“仲弓曰：‘盗杀财主，何如骨肉相残？’” 【示例】家门不幸，～，诚有愧于邻国。（明・冯梦龙《东周列国志》第五回） 
骨肉相连 【拼音】gǔ  ròu  xiāng  lián 【解释】象骨头和肉一样互相连接着。比喻关系非常密切，不可分离。 【出处】《管子・轻重丁》：“故桓公推仁立义，功臣之家，兄弟相戚，骨肉相亲，国无饥民。” 【示例】中国人民解放军是人民的子弟兵，和人民～。 
骨肉至亲 【拼音】gǔ  ròu  zhì  qīn 【解释】指关系最密切的亲属。 【出处】《三国志・魏书・鲜卑传》：“不如还我，我与汝是骨肉至亲，，岂与仇等。” 【示例】萧队长又说，贫雇是农是～，我才敢说话。（曲波《暴风骤雨》二十五） 
骨软筋酥 【拼音】gǔ  ruǎn  jīn  sū 【解释】形容全身乏力，肢体瘫软的样子。 【出处】 【示例】贾环见了父亲，唬得～，忙低头站住。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十三回） 
骨瘦如柴 【拼音】gǔ  shòu  rú  chái 【解释】形容消瘦到极点。 【出处】宋・陆佃《埤雅・释兽》：“瘦如豺。豺，柴也。豺体瘦，故谓之豺。” 【示例】刘姥姥看着凤姐～，神情恍惚，心里也就悲惨起来。（清・曹雪芹《红楼梦》第一一三回） 
骨腾肉飞 【拼音】gǔ  téng  ròu  fēi 【解释】腾：跳跃。形容奔弛迅速。也形容神魂飘荡。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・阖闾内传》：“走追奔兽，手接飞鸟，骨腾肉飞，拊膝数百里。” 【示例】庆忌～，走逾奔马，矫捷如神，万无莫当。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十四回） 
骨鲠在喉 【拼音】gǔ  gěng  zài  hóu 【解释】鲠：鱼刺。鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。 【出处】汉・许慎《说文解字》：“鲠，食骨留咽中也。”段玉裁注：“韦曰：‘骨所以鲠，刺人也。’忠言逆耳，如食骨在喉，故云骨鲠之臣。《汉书》以下皆作骨鲠，字从鱼，谓留咽者鱼骨较多也。” 【示例】但近来作文，避忌已甚，有时如～，不得不吐，遂亦不免为人所憎。（《鲁迅书信集・致黎烈文》） 
骨鲠之臣 【拼音】gǔ  gěng  zhī  chén 【解释】骨鲠：比喻刚直。刚正忠直的官员。 【出处】《史记・刺客列传》：“方今吴外困于楚，而内无骨鲠之臣，是无如我何！” 【示例】 
谷贱伤农 【拼音】gǔ  jiàn  shāng  nóng 【解释】谷：粮食。指粮价过低，使农民受到损害。 【出处】《汉书・食货志上》：“籴甚贵，伤民；甚贱，伤农。民伤则离散，农伤则国贫。” 【示例】“～”的古语成为都市间报上的时行标题。（叶圣陶《多收了三五斗》） 
股战而栗 【拼音】gǔ  zhàn  ér  lì 【解释】战：怕；栗：发抖。两腿发抖，不停地哆嗦。形容恐惧异常。 【出处】《史记・齐悼惠王世家》：“（魏勃）因退立，股战而栗，恐不能言者，终无它语。” 【示例】 
股掌之上 【拼音】gǔ  zhǎng  zhī  shàng 【解释】在大腿和手掌上面。比喻在操纵、控制的范围之内。 【出处】《国语・吴语》：“大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。” 【示例】 
股肱之力 【拼音】gǔ  gōng  zhī  lì 【解释】股肱：大腿和胳膊。自己的所有力量。形容做事已竭尽全力。 【出处】《左传・僖公九年》：“臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也，则以死济之。” 【示例】 
故步自封 【拼音】gù  bù  zì  fēng 【解释】故：旧；故步：旧时行步之法，引申为旧法；封：限制在一定的范围内。比喻守着老一套，不求进步。 【出处】《汉书・叙传上》：“昔有学步于邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳。” 【示例】你心胸开阔，气度那么从容！你不随波逐流，也不～。（郭沫若《屈原》第一幕） 
故宫禾黍 【拼音】gù  gōng  hé  shǔ 【解释】比喻怀念祖国的情思。 【出处】《诗经・王风・黍离》序：“周大夫行役，至于宗周，过宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆。” 【示例】一路上晓行夜宿，只觉得景物都非，不胜～之感。（清・吴趼人《痛史》第十七回） 
故技重演 【拼音】gù  jì  chóng  yǎn 【解释】老花招或老手法又重新施展。 【出处】 【示例】 
故剑情深 【拼音】gù  jiàn  qíng  shēn 【解释】故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。 【出处】《汉书・外戚传上》：“公卿议更立皇后，皆心仪霍将军女，亦未有言。上乃诏求微时故剑，大臣知指，白立许为皇后。” 【示例】 
故旧不弃 【拼音】gù  jiù  bù  qì 【解释】故旧：旧交，旧部下；弃：抛弃。不轻易抛弃老朋友、老部下。 【出处】《论语・微子》：“故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。” 【示例】 
故弄玄虚 【拼音】gù  nòng  xuán  xū 【解释】故：故意；弄：玩弄；玄虚：用来掩盖真相，使人迷惑的欺骗手段。故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。 【出处】《韩非子・解老》：“圣人观其玄虚，用其周行，强字之曰道。” 【示例】似乎在～，不叫人懂，真使人纳闷。（邓拓《你看山水风景美不美》） 
故入人罪 【拼音】gù  rù  rén  zuì 【解释】故意把罪名加于人。 【出处】 【示例】 
故态复萌 【拼音】gù  tài  fù  méng 【解释】故态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。 【出处】明・梅鼎祚《玉合记・嗣音》：“不欺师父，韩郎遣信到此，不觉故态复萌，情缘难断。” 【示例】马阮心上好不痛快。便又～，横征暴敛，报复冤仇，享受着这小朝廷的大臣们的最高权威。（郑振铎《毁灭》八） 
故土难离 【拼音】gù  tǔ  nán  lí 【解释】故土：出生地，或过去住过的地方，这里指故乡、祖国。难于离开故乡的土地。形容对家乡或祖国有无限的眷恋之情。 【出处】 【示例】 
故我依然 【拼音】gù  wǒ  yī  rán 【解释】故我：旧日的我。仍旧是过去的我。指自己的境况和从前一样，没有变化。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第一回：“说这次必要高中了。究竟到了出榜还是个依然故我，也无味的很。” 【示例】 
故作高深 【拼音】gù  zuò  gāo  shēn 【解释】本来并不高深，故意装出高深的样子。多指文章故意用些艰深词语，掩饰内容的浅薄。 【出处】 【示例】 
顾此失彼 【拼音】gù  cǐ  shī  bǐ 【解释】顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第七十六回：“分军为三：一军攻麦城，一军攻纪南城，大五率大军直捣郢都，彼疾雷不及掩耳，顾此失彼，二城若破，郢不守矣。” 【示例】于是敌军处于一种恐怖气氛中，～，疲于奔命。（冯玉祥《我的生活》第三十三章） 
顾复之恩 【拼音】gù  fù  zhī  ēn 【解释】顾：回头看；复：反复。比喻父母养育的恩德。 【出处】《诗经・小雅・蓼莪》：“父兮生我，母兮鞠我……顾我复我，出入腹我。 【示例】吾闻父子之亲，出自天性。子虽不孝，为父者未尝失其～。（元・石君宝《曲江柳》第四折） 
顾后瞻前 【拼音】gù  hòu  zhān  qián 【解释】顾：回头看；瞻：向前看。看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“瞻前而顾后兮，相观民之计极。” 【示例】你往我来，遭着兵刃命随倾；～，错了心神身不保。（明・许仲琳《封神演义》第五十三回） 
顾虑重重 【拼音】gù  lǜ  chóng  chóng 【解释】重重：一层又一层。一层又一层的顾虑。形容顾虑极多，难于放手行事。 【出处】 【示例】 
顾名思义 【拼音】gù  míng  sī  yì 【解释】顾：看；义：意义，含义。从名称想到所包含的意义。 【出处】《三国志・魏书・王昶传》：“欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。” 【示例】桂花蝉～，想是香味如桂花，或因桂花开时乃有，未详。（鲁迅《两地书》七七） 
顾盼生姿 【拼音】gù  pàn  shēng  zī 【解释】姿：姿色，姿态。回首抬眼之间就有美妙的姿色。形容眉目传神，姿态动人。 【出处】三国・魏・嵇康《赠秀才入军》：“风驰电逝，蹑景追风；凌历中原，顾盼生姿。” 【示例】 
顾盼自雄 【拼音】gù  pàn  zì  xióng 【解释】左看右看，自以为了不起。形容得意忘形的样子。 【出处】《宋书・范晔传》：“跃马顾盼，自以为一世之雄。” 【示例】少年恃其刚悍，～，视乡党如无物。（清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之》） 
顾前不顾后 【拼音】gù  qián  bù  g 【解释】只顾及前面而忘了后面。形容做事或考虑事不仔细周到。 【出处】 【示例】一听见有人告诉了，把我吓昏了，才这么着急的～了。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十八回） 
顾曲周郎 【拼音】gù  qǔ  zhōu  láng 【解释】原指周瑜业于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。 【出处】《三国志・吴书・周瑜传》：“瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时有人谣曰：‘曲有误，周郎顾。’” 【示例】 
顾全大局 【拼音】gù  quán  dà  jú 【解释】指从整体的利益着想，使不遭受损害。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十一回：“然而要顾全大局呢，也有个无可奈何的时候；到了无可奈何的时候，就不能不自己开解自己。” 【示例】倘若东林、复社两党的朋友，能够～，解除纠纷，也未尝不可一变士林的风气。（欧阳予倩《桃花扇》第一幕） 
顾犬补牢 【拼音】gù  quǎn  bǔ  láo 【解释】比喻事情出了差错，宜及时设法补救。 【出处】《战国策・楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。” 【示例】 
顾头不顾尾 【拼音】gù  tóu  bù  g 【解释】形容做事或考虑事不仔细周到。 【出处】 【示例】你皆因年小时候，托着老子娘的福，吃喝惯了，如今所以有了钱就～。（清・曹雪芹《红楼梦》第六回） 
顾影弄姿 【拼音】gù  yǐng  nòng  zī 【解释】顾影：看着自己的身影；弄姿：做出各种姿态。对着自己的身影，做出各种姿态。形容卖弄身形，自我欣赏。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・江城》：“二姊葛氏，为人狡黠善辨，顾影弄姿，貌不及江城，而悍妒忌与埒。姊妹相逢无他语，惟各以阃威自鸣得意。” 【示例】相貌其实平常，然而～，自以为倾国倾城；且以有异性之追求为乐事。（茅盾《清明前后》第三幕） 
顾影自怜 【拼音】gù  yǐng  zì  lián 【解释】顾：看；怜：怜惜。回头看看自己的影子，怜惜起自己来。形容孤独失意的样子，也指自我欣赏。 【出处】晋・陆机《赴洛道中作》：“伫立望故乡，顾影凄自怜。” 【示例】科亦～，矜其容色，高其声价，不屑一切。（清・张潮《虞初新志・板桥杂记》） 
顾左右而言他 【拼音】gù  zuǒ  yòu  é 【解释】看着两旁的人，说别的话。形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“曰：‘四境之内不治则如之何？’王顾左右而言他。” 【示例】耿尔除了苦笑，只好～了。（陈若曦《耿尔在北京》） 
固步自封 【拼音】gù  bù  zì  fēng 【解释】比喻守着老一套，不求进步。 【出处】《汉书・叙传上》：“昔有学步于邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳。” 【示例】在成绩面前，我们不能骄傲自满，～。 
固若金汤 【拼音】gù  ruò  jīn  tāng 【解释】金属造的城，滚水形成的护城河。形容工事无比坚固。 【出处】《汉书・蒯通传》：“必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。” 【示例】大沽口的炮台，如能得他允许保护，～。（高阳《胭脂井》） 
固执己见 【拼音】gù  zhí  jǐ  jiàn 【解释】顽固地坚持自己的意见，不肯改变。 【出处】《旧唐书・李纲传》：“时左仆射杨素、苏威当朝，纲每固执所见，不与之同，由是二人深恶之。”《宋史・陈宓传》：“固执己见，动失人心。” 【示例】冯贵堂听父亲不赞成他的主张，他想到：“人，一上了年纪，就爱～，偏重保守了！”（梁斌《红旗谱》八） 
刮肠洗胃 【拼音】guā  cháng  xǐ  wèi 【解释】比喻痛改前非，重新做人。 【出处】《南史・荀伯玉传》：“若许某自新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃。” 【示例】 
刮地皮 【拼音】guā  dì  pí 【解释】比喻贪官污吏千方百计地搜刮人民的财产。 【出处】《新唐书・程日华传》：“马瘠士饥死，刺史不弃毫发恤吾急，今刮地以去，吾等何望。” 【示例】 
刮垢磨光 【拼音】guā  gòu  mó  guāng 【解释】刮去污垢，磨出光亮。比喻使事物重显光辉。也比喻仔细琢磨。 【出处】唐・韩愈《劝学解》：“爬罗剔抉，刮垢磨光。” 【示例】 
刮骨去毒 【拼音】guā  gǔ  qù  dú 【解释】刮去深入至骨的毒性，彻底医治。比喻从根本上解决问题。 【出处】《三国志・蜀志・关羽传》：“矢镞有毒，毒入于骨，当破肩作创，刮骨去毒，然后此患乃除耳。” 【示例】 
刮目相待 【拼音】guā  mù  xiāng  dài 【解释】刮目：擦眼睛，表示用新眼光看人。比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。 【出处】《三国志・吴志・吕蒙传》注引《江表传》：“士别三日，即更刮目相待。” 【示例】 
刮目相看 【拼音】guā  mù  xiāng  kàn 【解释】指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。 【出处】《三国志・吴志・吕蒙传》注引《江表传》：“士别三日，即更刮目相待。” 【示例】世界也～，东亚病夫居然奋起了，睡狮果然醒了。（朱自清《这一天》） 
瓜李之嫌 【拼音】guā  lǐ  zhī  xián 【解释】瓜李：瓜田李下。比喻处在嫌疑的地位。 【出处】《旧唐书・柳公权传》：“瓜李之嫌，何以户晓？” 【示例】谁知事既不谐，反涉～，今日父母哥嫂亦不能相谅，何况他人。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十一） 
瓜剖豆分 【拼音】guā  pōu  dòu  fēn 【解释】象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被人分割。 【出处】南朝・宋・鲍照《芜城赋》：“出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。” 【示例】 
瓜熟蒂落 【拼音】guā  shú  dì  luò 【解释】蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分。瓜熟了，瓜蒂自然脱落。指时机一旦成熟，事情自然成功。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷五十六：“体地法天，负阴抱阳，喻瓜熟蒂落，啐啄同时。” 【示例】况吉人天相，自然～，何须过虑。（清・人获《隋唐演义》第十一回） 
瓜田不纳履，李下不整冠 【拼音】guā  tián  bù  n 【解释】走过瓜田，不要弯下身子提鞋；经过李树下面，不要举起手来整理帽子。比喻避嫌疑。 【出处】《乐府诗集・君子行》：“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠。” 【示例】俗话说：“～”。只要自己行得正，就没有什么可担心的。 
瓜田李下 【拼音】guā  tián  lǐ  xià 【解释】比喻容易引起嫌疑的场合。 【出处】《北史・袁翻传》：“瓜田李下，古人所慎。” 【示例】但～，嫌疑难辩，万一已拘者畏法混供，也甚怕堂讯之下，玉石不分。（清・李绿园《歧路灯》第五十一回） 
瓜字初分 【拼音】guā  zì  chū  fēn 【解释】旧时文人拆“瓜”字为两个八字以纪年，即十六岁。多用于女子。 【出处】南朝・宋・吴声歌曲《碧玉歌》：“碧玉破瓜时，郎为情颠倒。” 【示例】柱形浅沸梁家黛，～碧玉年。（唐・李群玉《赠冯姬》诗） 
瓜瓞绵绵 【拼音】guā  dié  mián  mián 【解释】瓞：小瓜；绵绵：延续不断的样子。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。 【出处】《诗经・大雅・绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。” 【示例】 
寡不敌众 【拼音】guǎ  bù  dí  zhòng 【解释】寡：少；敌：抵挡；众：多。人少的抵挡不住人多的。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“寡固不可以敌众。”《韩非子・难三》：“夫物众而智穷，寡不胜众。” 【示例】王朗～，与白虎、周昕杀条血路，走入城中，拽起吊桥，坚闭城门。（明・罗贯中《三国演义》第十五回） 
寡二少双 【拼音】guǎ  èr  shǎo  shuān 【解释】寡：少。很少有第二个。形容极其突出。 【出处】《汉书・吾丘寿王传》：“子在朕前之时，知略辐凑，以为天下少双，海内寡二。” 【示例】这个宽小姐，既有这般门第，又有这样的才华，显见得是个～的人物。（清・无名氏《官场维新记》第九回） 
寡见少闻 【拼音】guǎ  jiàn  shǎo  wén 【解释】听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。 【出处】汉・王褒《四子讲德论》：“俚人不知，寡见鲜闻。” 【示例】 
寡廉鲜耻 【拼音】guǎ  lián  xiǎn  chǐ 【解释】寡、鲜：少。旧指不廉洁，不知耻。现指不知羞耻。 【出处】汉・司马相如《喻巴蜀檄》：“父兄之教不先，子弟之率不谨，寡廉鲜耻，而俗不长厚也。” 【示例】只为自己贪财克剥，～。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第七回） 
寡人之疾 【拼音】guǎ  rén  zhī  jí 【解释】寡人：古代君主的自称；疾：病，毛病。古代君王的通病――好色。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“王曰：‘寡人有疾，寡人好色。’” 【示例】 
寡闻少见 【拼音】guǎ  wén  shǎo  jiàn 【解释】听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。 【出处】汉・扬雄《法言・吾子》：“寡闻则无约也，寡见则无卓也。” 【示例】 
寡信轻诺 【拼音】guǎ  xìn  qīng  nuò 【解释】诺：允诺，答应别人。轻易答应人家要求的，一定很少守信用。 【出处】《老子》第六十三章：“夫轻诺必寡信，多易必多难。” 【示例】佳人应怪我，别后～。记得当初，翦香云为约。（宋・柳永《正宫・尾犯》） 
寡凫单鹄 【拼音】guǎ  fú  dān  hú 【解释】原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。 【出处】《西京杂记》卷五：“齐人刘道强善弹琴，能作单鹄寡凫之弄。听者皆悲，不能自摄。” 【示例】 
寡鹄孤鸾 【拼音】guǎ  hú  gū  luán 【解释】孤鸾：无偶的友鸾，比喻死去了配偶的男子；寡鹄：比喻寡妇。指失偶的男女。 【出处】汉・王褒《洞箫赋》：“孤雌寡鹤，娱优乎其下兮。” 【示例】阴灵虽远，忠义在人间，只有～苦弃捐。（明・王世贞《鸣凤记》第十出） 
挂冠归去 【拼音】guà  guān  guī  qù 【解释】冠：帽子，这里指官帽。把官帽取下挂起来。比喻辞官回家。 【出处】《后汉书・逢萌传》：“时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：‘三纲绝矣！不去，祸将及人。即解冠挂工都城门归，将家属浮海，客于辽东。” 【示例】气得彭教谕拂衣而去，遂～。（明・天然痴叟《石点头・侯官县烈女歼仇》） 
挂冠求去 【拼音】guà  guān  qiú  qù 【解释】挂冠：把官帽挂起来。脱下官帽要求离去。比喻辞官归隐。 【出处】《后汉书・逢萌传》：“时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：‘三纲绝矣！不去，祸将及人。即解冠挂工都城门归，将家属浮海，客于辽东。” 【示例】 
挂羊头，卖狗肉 【拼音】guà  yáng  tóu，mài  gǒ 【解释】挂着羊头，卖的却是狗肉。比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。 【出处】《晏子春秋・内篇杂下》：“君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门而卖马脯于内也。”宋・释普济《五灯会元》卷十六：“悬羊头，卖狗肉，坏后进，初几灭。” 【示例】中国现在的顽固派，正是这样。他们口里的宪政，不过是“～”。（毛泽东《新民主主义的宪政》） 
挂一漏万 【拼音】guà  yī  lòu  wàn 【解释】挂：钩取，这里指说到，提到；漏：遗漏。形容说得不全，遗漏很多。 【出处】唐・韩愈《南山》诗：“团辞试提挈，挂一念万漏。” 【示例】相望二千里外，明月此心，恳恳侧厘，～。（宋・文天祥《与游提刑汶》） 
挂印悬牌 【拼音】guà  yìn  xuán  pái 【解释】悬：挂。高挂官印、告牌（旧时官府用以喻示下级或百姓的告示牌）。指担任官职。 【出处】元・关汉卿《裴度还带》：“那其间日转千阶，喜笑迎腮，挂印悬牌。” 【示例】 
乖僻邪谬 【拼音】guāi  pì  xié  miù 【解释】乖：乖张，不顺；僻：孤僻。指性格古怪孤僻，不近人情。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二回：“其乖僻邪谬不过人情之态，又在千万人之下。” 【示例】 
拐弯抹角 【拼音】guǎi  wān  mò  jiǎo 【解释】抹角：挨墙角绕过。沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。 【出处】元・秦简夫《东堂老》第一折：“转变抹角，可早来到李家门首。” 【示例】～，记的土地庙儿，照走过的小巷口，径上碧草轩来。（清・李绿园《歧路灯》第八十八回） 
怪诞不经 【拼音】guài  dàn  bù  jīng 【解释】怪诞：离奇古怪；不经：不合常理。指言语奇怪荒唐，不合常理。 【出处】明・瞿佑《剪灯新话・听经猿记》：“乌公以为诗虽奇妙，而怪诞不经，不许。” 【示例】不然，何所论之怪诞不经，独不虑旁观者之闵笑也？（清・严复《原强》） 
怪诞诡奇 【拼音】guài  dàn  guǐ  qí 【解释】怪诞：荒唐，离奇；诡奇：诡诈，奇异。形容荒唐离奇的事物。 【出处】 【示例】 
怪力乱神 【拼音】guài  lì  luàn  shén 【解释】指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。 【出处】《论语・述而》 【示例】孔子不语～，非不语也，盖有未易语者耳。（宋・周密《齐东野语》卷十二） 
怪模怪样 【拼音】guài  mó  guài  yàng 【解释】形态奇怪。 【出处】 【示例】龙老三，你还不把那些衣服脱了？人看着～。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十九回） 
关东出相，关西出将 【拼音】guēn  dōng  chū  xiàn 【解释】关：函谷关。函谷关以东的地区，民风好文，多出宰相；函谷关以西的地区，民风好武，多出将帅。 【出处】《晋书・姚兴载记》：“古人有言，关东出相，关西出将，三秦饶y佚异，汝异多奇士。” 【示例】 
关门打狗 【拼音】guān  mén  dǎ  gǒu 【解释】比喻将对方控制在自己势力范围内，然后进行有效打击。 【出处】 【示例】 
关门大吉 【拼音】guān  mén  dà  jí 【解释】指商店倒闭或企业破产停业。 【出处】 【示例】现在他们维持不下，难免要弄到～。（茅盾《子夜》五） 
关门落闩 【拼音】guān  mén  luò  shuān 【解释】比喻没有回旋的余地。也形容到了极点。 【出处】 【示例】四盏灯笼，值不了五角钱，加上煤炭柴火，顶多到了四十块钱，那是～的了。（《负曝闲谈》第二十二回） 
关门养虎，虎大伤人 【拼音】guān  mén  yǎng  hǔ，h 【解释】比喻纵容助长坏人坏事，到头来自己受害。 【出处】 【示例】古人说的‘关门养虎，虎大伤人’。这个东西，如何养得熟的。（清・钱彩《说岳全传》第四十回） 
关山迢递 【拼音】guān  shān  tiáo  dì 【解释】关：关隘；迢递：遥远的样子。指路途遥远。 【出处】明・王世桢《鸣凤记》第八出：“贤弟！无限别情，不胜凄怆，关山迢递，后会难期。” 【示例】只是～，怎得寄个信去。（明・冯梦龙《古今小说・吴保安弃家赎友》） 
关山阻隔 【拼音】guān  shān  zǔ  gé 【解释】关隘山岭阻挡隔绝。形容路途艰难，往来不易。 【出处】元・郑德辉《　梅香》第一折：“不争他回家去呵，路途艰难，关山阴隔，这亲事几时得就。” 【示例】 
关心民瘼 【拼音】guān　xīn　mín　mò 【解释】瘼：疾，疾苦。关心群众的疾苦。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十四回：“非得关心民瘼之员，竭力抚循，不足以资补救。” 【示例】身为政府官员，～当为本职。 
官报私仇 【拼音】guān  bào  sī  chóu 【解释】官：公事。借助公事以泄私愤。 【出处】元・施惠《幽闺记・图形追捕》：“这狗骨头，我倒替你官报私仇！叫左右拿下去打！” 【示例】 
官卑职小 【拼音】guān  bēi  zhí  xiǎo 【解释】卑：职位低下。官位很低，职务也小。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・沈小霞相会出师表》：“我想来嵩父子之恶，神人怨怒，只因朝廷宠信甚固，我官卑职小，言而无益。” 【示例】 
官逼民反 【拼音】guān  bī  mín  fǎn 【解释】在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回：“广西事情一半是官逼民反。正经说起来，三天亦说不完。” 【示例】“～”，也是人之常情，梁山泊的英雄正是被压迫的人民想望的。（朱自清《论雅俗共赏》） 
官仓老鼠 【拼音】guān  cāng  láo  shǔ 【解释】官仓：放公粮的地方。比喻有所依恃的恶人。 【出处】唐・曹邺《官仓鼠》：“官仓老鼠大如斗，见人开仓也不走。” 【示例】 
官法如炉 【拼音】guān  fǎ  rú  lú 【解释】指国家如炉火无情。 【出处】元・关汉卿《蝴蝶梦》第二折：“这个便是铁呵，怎当那官法如炉。” 【示例】临安府差人去灵隐寺印长老处要可常。长老离不得安排酒食，送些钱钞与公人。常言道：～，谁肯容情。（《京本通俗小说・菩萨蛮》） 
官官相护 【拼音】guān  guān  xiāng  hù 【解释】指官员之间互相包庇。 【出处】元・无名氏《鸳鸯被》第四折：“好也，你两个官官相为我死也！” 【示例】你想，抚台一定发回原官审问，纵然派个委员前来会审，～，他又拿着人家的失单衣服来顶我们。（清・刘鹗《老残游记》第五回） 
官虎吏狼 【拼音】guān  hǔ  lì  láng 【解释】官如虎，吏如狼。形容官吏贪暴。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・梦狼》：“窃叹天下之官虎而吏狼者，比比也。” 【示例】 
官轻势微 【拼音】guān  qīng  shì  wēi 【解释】官位不够重要，势力也很小。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十二回：“孙权虽有雄才，乃残汉骠骑将军、南昌侯之职，官轻则势微，尚有畏中原之心，若加以正位，则陛下一阶耳。” 【示例】 
官样文章 【拼音】guān  yàng  wén  zhāng 【解释】旧时官场中有固定格式和套语的例行公文。比喻光注意形式，没有实际内容的空话，或照例敷衍的虚文滥调。 【出处】宋・吴处厚《青箱杂记・文章官样》：“王安国曰：‘文章格调须是官样。’” 【示例】但此辈有运动而无文学，则亦殊令出版者为难，盖～究不能令人自动购读也。（《鲁迅书信集・致李小峰》） 
官运亨通 【拼音】guān  yùn  hēng  gōng 【解释】官运：官场中的运气；亨通：顺利。指仕途顺利，步步高升。 【出处】 【示例】正碰着～，那年修理堤工案内，得了个异常劳绩，保举免补本班，以府经补用。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十三回） 
官止神行 【拼音】guān  zhǐ  shén  xíng 【解释】指对某一事物有透彻的了解。 【出处】《庄子・养生主》：“方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。” 【示例】 
冠盖如云 【拼音】guān  gài  rú  yún 【解释】冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称。形容官吏到的很多。 【出处】汉・班固《西都赋》：“绂冕所兴，冠盖如云，七相五公。” 【示例】～，急侦之，乃一吏部郎经过也。（明・沈德符《万历野获编・记前生》） 
冠盖相望 【拼音】guān  gài  xiāng  wàng 【解释】冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称；相望：互相看得见。形容政府的使节或官员往来不绝。 【出处】《战国策・魏策四》：“齐楚约而欲攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出。” 【示例】～催入相，待将功德格皇天。（唐・韩愈《次潼关上都统相公》诗） 
冠绝一时 【拼音】guàn  jué  yī  shí 【解释】冠绝：遥遥领先，位居第一。形容在某一时期内超出同辈，首屈一指。 【出处】《晋书・刘聪载记》：“十王习击刺，猿臂善射，弯弓三百斤，膂力骁捷，冠绝一时。” 【示例】凝古辞学精敏，义理该通，凡数千言，～，天下仰风。（五代・五王保《唐摭言》卷十） 
冠履倒易 【拼音】guān  lǚ  dào  yì 【解释】比喻上下位置颠倒，尊卑不分。 【出处】《后汉书・杨赐传》：“冠履倒易，陵谷代处。” 【示例】 
冠履倒置 【拼音】guān  lǚ  dào  zhì 【解释】比喻上下位置颠倒，尊卑不分。 【出处】《后汉书・杨赐传》：“冠履倒易，陵谷代处。” 【示例】 
冠冕堂皇 【拼音】guān  miǎn  táng  huáng 【解释】冠冕：古代帝王、官吏的帽子；堂皇：很有气派的样子。形容外表庄严或正大的样子。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十四回：“他自己也就把那回身就抱的旖旎风情藏起来，换一幅冠冕堂皇的面目了。” 【示例】少说些～的话，多做些实实在在的事情。 
冠袍带履 【拼音】guān  páo  dài  lǚ 【解释】帽子、袍子、带子、鞋子。泛指随身的必须用品。 【出处】 【示例】 
冠上加冠 【拼音】guān  shàng  jiā  guān 【解释】比喻不恰当的多余的行动。 【出处】 【示例】 
冠上履下 【拼音】guān  shàng  lǚ  xià 【解释】比喻上下分明，尊卑有别。 【出处】《史记・儒林列传》：“冠虽敝，必加于首；履虽新，必关于足。何者，上下之分也。” 【示例】 
观过知仁 【拼音】guān  guò  zhī  rén 【解释】察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。 【出处】《论语・里仁》：“人之过也，各于其党，观过，斯知仁矣。” 【示例】～，斯亦可矣。（明・李贽《初潭集・君臣七》） 
观机而动 【拼音】guān  jī  ér  dòng 【解释】时：时机。等待时机然后行动。 【出处】《周易・系辞下》：“君子藏器于身，待时而动。” 【示例】 
观今宜鉴古 【拼音】guān  jīn  yì  jià 【解释】宜：应该；鉴：镜子。观察当今的社会，应以古代为镜子加以借鉴。 【出处】《增广贤文》：“观今宜鉴古，无古不成今。” 【示例】后代年轻朋友，更可以从这些历史经验中吸以一些‘～’的教训。（李六如《六十年的变迁・自序》） 
观眉说眼 【拼音】guān  méi  shuō  yǎn 【解释】比喻挑眼，说闲话。 【出处】 【示例】叫你大娘寻家儿人家，你出身去罢，省得～，在这屋里叫人骂没主子的奴才。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回） 
观往知来 【拼音】guān  wǎng  zhī  lái 【解释】认真研究过去，就能推测未来。 【出处】《列子・说符》：“是故圣人见出以知入，观往而知来，此其所以先知之理也。” 【示例】 
观望不前 【拼音】guān  wàng  bù  qián 【解释】不前：不敢上前。事情尚难确定时，怀着犹豫不定的心情，观察事物的发展，暂不前进。 【出处】《史记・信陵君列传》：“名为救赵，实持两端以观望。” 【示例】接连又得知弟浣密书，教他切勿入朝，入朝必死，他越加恐惧，～。（蔡东藩《五代史演义》第六回） 
观衅伺隙 【拼音】guān  xìn  sì  xì 【解释】衅、隙：破绽、漏洞。探察对方的破绽、漏洞，以待时机。 【出处】《三国志・吴书・陆逊传》：“且阻兵无众，古之明鉴，诚宜暂息进取小规，以蓄士民之力，观衅伺隙，庶无悔吝。” 【示例】 
观者如堵 【拼音】guān  zhě  rú  dǔ 【解释】堵：墙壁。观看的人象一堵墙一样。形容观看人数众多。 【出处】《礼记・射义》：“孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙。” 【示例】在都市偶过市廛，闻弦歌声，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・口技》） 
观者如云 【拼音】guān  zhě  rú  yún 【解释】观看的人就象行云一样密集。形容围看的人非常多。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第一百一十三卷：“言适为项王相召饮酒，欲醉方返。溪滨观者如云。” 【示例】 
管鲍分金 【拼音】guǎn  bào  fēn  jīn 【解释】管：管仲；鲍：鲍叔牙，战国时齐国的名相；金：钱财。比喻情谊深厚，相知相悉。 【出处】《史记・管晏列传》：“管仲曰：‘吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也’” 【示例】 
管鲍之交 【拼音】guǎn  bào  zhī  jiāo 【解释】春秋时，齐人管仲和鲍叔牙相知最深。后常比喻交情深厚的朋友。 【出处】《列子・力命》：“生我者也，知我者鲍叔也。” 【示例】 
管城毛颖 【拼音】guǎn  chéng  máo  yǐng 【解释】管城、毛颖均为笔的代称。 【出处】《宣和画谱・墨竹》：“平居之时无所嗜好，独左右图书与管城毛颖相周旋。” 【示例】 
管见所及 【拼音】guǎn  jiàn  suǒ  jí 【解释】管见：从管子里看东西，指见识浅陋。谦虚的说法，表示自己见识不广，意见未必正确。 【出处】《抱朴子・勤求》：“故世间道士知金丹之事者万无一者。而管见之属，谓仙法当具在于纷若之书，及于祭礼拜伏之间而已矣。” 【示例】 
管窥筐举 【拼音】guǎn  kuī  kuāng  jǔ 【解释】比喻学识浅陋，见闻不广。 【出处】《三国志・蜀书・正传》：“子虽光丽，既美且绝艳，管窥筐举，守厥所见。” 【示例】 
管窥蠡测 【拼音】guǎn  kuī  lǐ  cè 【解释】管：竹管；蠡：贝壳做的瓢。从竹管里看天，用瓢测量海水。比喻对事物的观察和了解很狭窄，很片面。 【出处】汉・东方朔《答客难》：“以管窥天，以蠡测海，以j撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉。” 【示例】～，知其孤陋。（清・梁启超《西学书目表序》） 
管宁割席 【拼音】guǎn  níng  gē  xí 【解释】管宁：人名；席：坐卧用的编织物。比喻朋友间的情谊一刀两断，中止交往。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“管宁、华歆尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读如故，歆废书出看。宁割席分座，曰：‘子非吾友也。’” 【示例】像那种不仁不义的朋友，早该“～，一刀两断。” 
管中窥豹 【拼音】guǎn  zhōng  kuī  bào 【解释】从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。” 【示例】向～寻知外，坐井观天又出来，运斧般门志何大，出削个好歹。（元・周德清《一枝花・遗张伯元》） 
管中窥天 【拼音】guǎn  zhōng  kuī  tiān 【解释】管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。 【出处】《庄子・秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎？”《史记・梁孝王世家》：“少见之人，如从管中窥天也。” 【示例】 
灌夫骂座 【拼音】guàn  fū  mà  zuò 【解释】灌夫：西汉著名将领。指灌夫酒后骂人泄愤。形容为人刚直敢言。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“武安遂怒，劾灌夫骂座不敬，系居室。” 【示例】推门看竹，何妨王子乘舆，索酒指瓶，便仿～。（明・陈汝元《金莲记・郊遇》） 
贯穿今古 【拼音】guàn  chuān  jīn  gǔ 【解释】把现在和古代联系起来。 【出处】唐・白居易《与元九书》：“杜诗最多，可传者千余首，至于贯穿今古，缕格律，尽工尽善，又过于李。” 【示例】 
贯朽粟陈 【拼音】guàn  xiǔ  sù  chén 【解释】钱串子断了，谷子烂了。比喻极富有。 【出处】《史记・平准书》：“京师之钱累巨万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。” 【示例】 
贯朽粟腐 【拼音】guàn  xiǔ  sù  fǔ 【解释】穿钱的绳子朽断，仓库的粮食腐烂。形容富有之极。 【出处】《史记・平准书》：“汉兴七十余年之间……京师之钱，累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。” 【示例】 
贯颐奋戟 【拼音】guàn  yí  fèn  jǐ 【解释】颐：下巴。两手捧颐而直入敌阵。形容英勇无畏。 【出处】《史记・张仪列传》：“虎贲之士跣科头贯颐奋戟者，至不可胜计。” 【示例】 
贯鱼之次 【拼音】guàn  yú  zhī  cì 【解释】宫中的女官依次受到宠爱。 【出处】《后汉书・杨赐传》：“慎贯鱼之次，无令丑女有四殆之叹，遐迩有愤怨之声。” 【示例】 
光彩夺目 【拼音】guāng  cǎi  duó  mù 【解释】夺目：耀眼。形容鲜艳耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷一百十三：“乃令左右引于宫内游观，玉台翠树，光彩夺目。” 【示例】解开来，只见一团绵裹着寸许大一颗夜明珠，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷一） 
光风霁月 【拼音】guāng  fēng  jì  yuè 【解释】光风：雨后初晴时的风；霁：雨雪停止。形容雨过天晴时万物明净的景象。也比喻开阔的胸襟和心地。 【出处】宋・黄庭坚《豫章集・濂溪诗序》：“舂陵周茂叔，人品甚高，胸怀洒落，如光风霁月。” 【示例】胸无城府，～，令我忆君之天真有如提孩。（陈毅《哭叶军长希夷同志》） 
光复旧物 【拼音】guāng  fù  jiù  wù 【解释】光复：恢复；旧物：旧有的东西。指收复曾被敌人侵占的祖国山河。 【出处】《晋书・桓温传》：“光复旧京，疆理华夏。”宋・辛弃疾《美芹十论》：“臣愿陛下姑以光复旧物而自期。” 【示例】往昔所希，惟在～，政俗革新，不图废清甚易，改政易俗，竟无毫铢可望，而腐败反甚于前。（章炳麟《与龚未生书》） 
光怪陆离 【拼音】guāng  guài  lù  lí 【解释】光怪：光彩奇异；陆离：开卷参差。形容奇形怪状，五颜六色。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“纷总总其离合兮，斑陆离其上下。”《三国志・吴志・孙坚传》裴松之注引《吴书》：“冢上有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里。” 【示例】那柴烧的一块一块的，结成就和太湖石一般，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十五回） 
光辉灿烂 【拼音】guāng  huī  càn  làn 【解释】色彩光亮耀眼。多比喻前程的远大或事业的伟大。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十一：“灼然一切处，光明灿烂去。” 【示例】其中有着时代的眉目，也决不是英雄们的八宝箱，一朝打开，便见～。（鲁迅《且介亭杂文・序言》） 
光可鉴人 【拼音】guāng  kě  jiàn  rén 【解释】光：光亮；鉴：照。闪闪的光亮可以照见人影。形容头发乌黑，肌肤润泽艳丽或器物光滑明亮。 【出处】《左传・昭公二十八年》：“昔有仍氏生女m黑而基美，光可以鉴。” 【示例】 
光芒万丈 【拼音】guāng  máng  wàn  zhàng 【解释】形容光辉灿烂，照耀到远方。 【出处】唐・韩愈《调张籍》诗：“李杜文章在，光焰万丈长。” 【示例】当我注意到那座～的星的山的时候，我仿佛又听见了那无数的灯光的私语。（巴金《旅途随笔・香港的夜》） 
光明磊落 【拼音】guāng  míng  lěi  luò 【解释】磊落：心地光明坦白。胸怀坦白，正大光明。 【出处】《晋书・右勒载记下》：“大丈夫行事，当（磊）落落，如日月皎然。”宋・朱熹《朱子语类》卷七十四：“譬如人光明磊落底便是好人，昏昧迷暗底便不是好人。” 【示例】公子光明磊落，为天人所钦瞩。（清・蒲松龄《聊斋志异・聂小倩》） 
光明正大 【拼音】guāng  míng  zhèng  dà 【解释】原指明白不偏邪。现多指心怀坦白，言行正派。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷七三：“圣人所说底话，光明正大，须是先理会光明正大底纲领条目。” 【示例】大仙是～之人，就以他的诳语作真。（明・吴承恩《西游记》第五回） 
光前绝后 【拼音】guāng  qián  jué  hòu 【解释】光：光大，扩充；绝：断绝。扩充了前人所不及的事，做出了后人难以做到的事。形容功业伟大或成就卓著。 【出处】宋・洪迈《容斋四笔・蓝田丞壁记》：“而堤文友拔超峻，光前绝后，以柳视之，殆犹IO之美玉也。” 【示例】小人的事都在节级肚里，今夜晚间只要～。（明・施耐庵《水浒全传》第六十二回） 
光前裕后 【拼音】guāng  qián  yù  hòu 【解释】光前：光大前业；裕后：遗惠后代。为祖先增光，为后代造福。形容人功业伟大。 【出处】南朝・陈・徐陵《欧阳Q德政碑》：“方其盛也，绰有光前。”《尚书・仲虺之诰》：“以义制事，以礼制心，垂裕后昆。”宋・王应麟《三字经》：“扬名声，显父母，光于前，裕于后。” 【示例】似这般～，一灵儿可也知不？（元・宫大用《范张鸡黍》第三折） 
光天化日 【拼音】guāng  tiān  huà  rì 【解释】光天：最大的天，大白天；化日：生长万物的太阳。原形容太平盛世。后比喻大家看得非常清楚的场合。 【出处】《尚书・益稷》：“帝光天之下，至于海隅苍生。”《后汉书・王符传》：“化国之日舒以长，故其民闲暇而力有余。” 【示例】彼残忍乖邪之气，不能荡溢于～之下。（清・曹雪芹《红楼梦》第二回） 
光焰万丈 【拼音】guāng  yàn  wàn  zhàng 【解释】光焰：光辉。灿烂的光辉射向远方。原形容诗文美妙，留传后世。现多形容新生事物前程远大。 【出处】唐・韩愈《调张籍》诗：“李杜文章在，光焰万丈长。” 【示例】～地，将要出现了哟――新生的太阳！（郭沫若《女神・太阳礼赞》） 
光阴如箭 【拼音】guāng  yīn  rú  jiàn 【解释】光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。 【出处】唐・韦庄《关河道中》诗：“但见时光流似箭，岂知天道曲如弓。” 【示例】～逝难追，百岁开怀能几回。（明・陆采《怀香记・青琐相窥》） 
光阴似箭 【拼音】guāng  yīn  sì  jiàn 【解释】光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。 【出处】唐・韦庄《关河道中》诗：“但见时光流似箭，岂知天道曲如弓。” 【示例】～，日月如梭，不觉半年有余。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十三） 
光阴荏苒 【拼音】guāng  yīn  rěn  rǎn 【解释】荏苒：时间一点一点的流逝。指时间渐渐地过去了。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十七回：“玄德回新野之后，光阴荏苒，双是新春。” 【示例】～须当惜，风雨阴睛任变迁。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十二回） 
光宗耀祖 【拼音】guāng  zōng  yào  zǔ 【解释】宗：宗族；祖：祖先。指子孙做了官出了名，使祖先和家族都荣耀。 【出处】元・石君宝《曲江池》第四折：“今幸得一举登科，荣宗耀祖。” 【示例】儿子管他，也为的是光宗耀祖。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十三回） 
广寒仙子 【拼音】guǎng  hán  xiān  zǐ 【解释】广寒：即广寒宫，传说中月亮上的仙宫。广寒宫里的仙子――嫦娥。 【出处】元・高明《琵琶记・伯喈牛小姐赏月》：“环湿，似月下归来飞琼。那更，香鬓云鬟，清辉玉臂，广寒仙子也堪并。” 【示例】 
广见洽闻 【拼音】guǎng  jiàn  qià  wén 【解释】洽：广博。看的广，听的多。形容见识广博。 【出处】唐・杨炯《百泉县令李楚才神道碑》：“雄才壮思，首九奏而和八音；广见洽闻，披五年车而诵三箧。” 【示例】 
广结良缘 【拼音】guǎng  jié  liáng  yuán 【解释】多做善事，以得到众人的赞赏。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第五十七回：“你又发起善念，广结良缘，岂不是俺一家的福份。” 【示例】 
广开言路 【拼音】guǎng  kāi  yán  lù 【解释】广：扩大；言路：进言的道路。指尽量给下面创造发表意见的条件。 【出处】《后汉书・来历传》：“朝廷广开言事之路，故且一切假贷。” 【示例】从穆宗崩逝，两宫太后再度垂帘，～，谏劝的奏折，很少留中。（高阳《清宫外史》上册） 
广陵散绝 【拼音】guǎng  líng  sǎn  jué 【解释】《广陵散》已失传。常比喻优良传统断绝或后继无人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・雅量》：“嵇中散临刑东市，神气不变，索琴弹之，奏《广陵散》，曲终曰：‘袁孝尼尝请学此散，吾靳固不与，《广陵散》于今绝矣。’” 【示例】那时候世叔潘八瀛先生，中了一个探花，从此以后，状元鼎甲，～响于苏州。（清・曾朴《孽海花》第二回） 
广庭大众 【拼音】guǎng  tíng  dà  zhòng 【解释】广庭：宽大的场所。众人聚集的公共场所。 【出处】秦・孔鲋《孔丛子・公孙龙》：“尹文曰：‘使此人于广庭大众之中，见侮而不敢斗，王将以为忠乎？’ 【示例】 
广土众民 【拼音】guǎng  tǔ  zhòng  mín 【解释】土地广阔，人民众多。 【出处】《孟子・尽心上》：“广土众民，君子欲之，所乐不存焉。” 【示例】如此～的国家说财政经济无办法，真是没有道理的话。（毛泽东《反对日本进攻的方针、办法和前途》） 
广厦万间 【拼音】guǎng  shà  wàn  jiān 【解释】厦：大屋子。有很多宽敞的屋子。形容受到保护、得到周济的人很多。 【出处】唐・杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。” 【示例】 
广种薄收 【拼音】guǎng  zhòng  bó  shōu 【解释】薄：少。种植的面积很大，但单位产量却很低。比喻实行的很广泛，但收效甚微。 【出处】明・康海《秋兴次前韵》：“凭着这广种薄收百亩庐，有甚踌躇？” 【示例】 
瑰意琦行 【拼音】guī  yì  qí  xíng 【解释】瑰：美石，比喻珍贵；琦：美玉，比喻珍奇，美好。指高明的思想和不平常的行为。 【出处】战国・楚・宋玉《对楚王问》：“瑰意琦行，超然独处。” 【示例】今吾观于～之士，则有二病焉。（章炳麟《变法箴言》） 
规矩钩绳 【拼音】guī  jǔ  gōu  shéng 【解释】规矩：画圆、方的工具。指应当遵守的标准、法则。 【出处】《管子・形势》：“奚仲之为车器也。方圜曲直，皆中规矩钩绳。” 【示例】 
规矩绳墨 【拼音】guī  jǔ  shéng  mò 【解释】规矩：画圆、方的工具；绳墨：量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。 【出处】《管子・七臣七主》：“法律政令者，吏民规矩绳墨。” 【示例】 
规矩准绳 【拼音】guī  jǔ  zhǔn  shéng 【解释】规矩：画圆、方的工具；准绳：水准和绳墨，量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。 【出处】《管子・宙合》：“世用器械，规矩准绳，称量数度，品有所成。”汉・王符《潜夫论・赞学》：“譬犹巧之为规矩准绳以遗后工也。” 【示例】 
规求无度 【拼音】guī  qiú  wú  dù 【解释】规求：贪求；度：限度。一味贪求，没有限度。形容贪得无厌。 【出处】《左传・昭公二十六年》：“侵欲无厌，规求无度。” 【示例】 
规行矩步 【拼音】guī  xíng  jǔ  bù 【解释】规、矩：圆规和角尺，引申为准则；步：用脚走。指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。 【出处】晋・潘尼《释奠颂》：“二学儒官，缙绅先生之徒，垂缨佩玉，规行矩步者，皆端委而陪于堂下，以待执事之命。”北齐・颜之推《颜氏家训・序致》：“规行矩步，安辞定色。” 【示例】今士循常习故，～，积阶级，累阀阅，碌碌然以取世资。（《晋书・张载传》） 
规行矩止 【拼音】guī  xíng  jǔ  zhǐ 【解释】规、矩：圆规和角尺，引申为准则。指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。 【出处】晋・潘尼《释奠颂》：“二学儒官，缙绅先生之徒，垂缨佩玉，规行矩步者，皆端委而陪于堂下，以待执事之命。” 【示例】端居危坐，～，相与奋髯横议，役袂高谈。（宋・司马光《稷下赋》） 
规圆矩方 【拼音】guī  yuán  jǔ  fāng 【解释】比喻够标准，合法度。 【出处】《汉书・律历志上》：“夫推历生律制器，规圆矩方，权重衡平，准绳嘉量。” 【示例】 
归根到底 【拼音】guī  gēn  dào  dǐ 【解释】归结到根本上。 【出处】清・张南庄《何典》第二回：“归根结柢，把一场着水人命一盘⒐槿ィ还亏有钱使得鬼推磨。” 【示例】 
归根结蒂 【拼音】guī  gēn  jié  dì 【解释】归结到根本上。 【出处】清・张南庄《何典》第二回：“归根结柢，把一场着水人命一盘⒐槿ィ还亏有钱使得鬼推磨。” 【示例】～，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。（毛泽东《和美国记者安娜・路易斯・斯特朗的谈话》） 
归马放牛 【拼音】guī  mǎ  fàng  niú 【解释】把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。 【出处】《尚书・武成》：“乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。” 【示例】那些王侯将相何尝得一日的安闲？好容易海晏河清，～。（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
归去来兮 【拼音】guī  qù  lái  xī 【解释】归：返回。回去吧。指归隐乡里。 【出处】晋・陶渊明《归去来辞》：“归去来兮！田园将芜，胡不归？” 【示例】自不合刚下山来惹是非，不如～。（元・马致远《陈抟高卧》第三折） 
归全反真 【拼音】guī  quán  fǎn  zhēn 【解释】回归到完善的、原本的境界。 【出处】唐・白居易《故侥州刺史吴府君神道碑铭序》：“无室家累，无子孙忧，屈伸宠辱，委顺而已，未尝一日戚戚其心颜，以至于归全反真，故予所谓达人之徒欤？信矣！” 【示例】 
归师勿掩，穷寇勿追 【拼音】guī  shī  wù  yǎ 【解释】掩：乘人不备进行袭击。不能袭击撤退的军队，也不能追杀走投无路的敌人。指特定情况下要防止敌人拼死反击，以免不测的牺牲。 【出处】《孙子・军事》：“归师勿遏，师必阙，穷寇勿追。” 【示例】 
归心如箭 【拼音】guī  xīn  rú  jiàn 【解释】想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。 【出处】明・名教中人《好俅传》第十二回：“承长兄厚爱，本当领教，只奈归心似箭，今日立刻就要行了。” 【示例】卢师越离家已久，～，恐怕淹留，连忙催促安道全作别。（清・陈忱《水浒后传》第十三回） 
归心似箭 【拼音】guī  xīn  sì  jiàn 【解释】想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。 【出处】明・名教中人《好俅传》第十二回：“承长兄厚爱，本当领教，只奈归心似箭，今日立刻就要行了。” 【示例】不多时，穿过松林，渡过小溪，过了水月村，越过镜花岭，真是～。（清・李汝珍《镜花缘》第二十一回） 
归真反璞 【拼音】guī  zhēn  fǎn  pú 【解释】归：返回；真：天然，自然；璞：蕴藏有玉的石头，也指未雕琢的玉。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。 【出处】《战国策・齐策四》：“归真反璞，则终身不辱。” 【示例】“～”是要回到现在的口语，还有语录派，更主张回到中古的的口语。（朱自清《鲁迅先生的中国语文观》） 
归正守丘 【拼音】guī　zhèng　shǒu  qiū 【解释】传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。 【出处】《礼记・檀弓上》：“狐死正丘首，仁也。” 【示例】 
龟鹤遐寿 【拼音】guī  hè  xiá  shòu 【解释】遐：长久。祝人长寿的颂辞。 【出处】《抱朴子・对俗》：“知龟鹤之遐寿，故效其道引以增年。” 【示例】 
龟冷支床 【拼音】guī  lěng  zhī  chuán 【解释】比喻壮志未酬，蛰居待时。 【出处】《史记・龟策列传褚少孙论》：“南方老人用龟支床足，行二十余岁，老人死，移床，龟尚生不死。” 【示例】 
龟龙鳞凤 【拼音】guī  lóng  lín  fèng 【解释】传统上用来象征高寿、尊贵、吉祥的四种动物。比喻身处高位德盖四海的人。 【出处】《汉书・翟方进传》：“太皇太后临政，有龟龙鳞凤之应。” 【示例】 
龟龙片甲 【拼音】guī  lóng  piàn  jiǎ 【解释】比喻无论巨细都搜罗进来的好东西。 【出处】唐・张怀《书议》：“麟凤一毛，龟龙片甲，亦无所不录。” 【示例】 
龟毛兔角 【拼音】guī  máo  tù  jiǎo 【解释】乌龟身上生毛，兔子头上长角。比喻不可能存在或有名无实的东西。 【出处】晋・干宝《搜神记》卷六：“商纣之时，大龟生毛兔生角，兵甲将兴之象也。” 【示例】～，岂是有邪？（宋・释普济《五灯会元》卷五） 
龟文鸟迹 【拼音】guī  wén  niǎo  jì 【解释】指古代的象形文字。 【出处】唐・张彦远《法书要录》第七卷：“颉首四目，通于神明，仰观奎星圆曲之势，俯察龟文鸟迹之象，博彩众美，合而为字，是曰古文。” 【示例】 
龟厌不告 【拼音】guī  yàn  bù  gào 【解释】指屡加龟卜，致使龟灵厌恶，不再以吉凶告人。比喻很有效的东西，过度使用也会失灵。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“我龟既厌，不我告犹。” 【示例】 
龟玉毁椟 【拼音】guī  yù  huǐ  dú 【解释】龟甲和宝玉在匣中被毁坏。比喻辅佐之臣失职而使国运毁败。 【出处】《论语・季氏》：“虎儿出於柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？” 【示例】 
鬼出电入 【拼音】guǐ  chū  diàn  rù 【解释】比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。 【出处】《淮南子・原道训》：“鬼出电入，龙兴鸾集。” 【示例】～，不可端倪。（清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志》） 
鬼斧神工 【拼音】guǐ  fǔ  shén  gōng 【解释】象是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。 【出处】《庄子・达生》：“梓庆削木为L，L成，见者惊忧鬼神。” 【示例】这种编织技术，给人以“浪漫主义手法”、“～”的印象。（秦牧《巧匠和竹》） 
鬼鬼祟祟 【拼音】guǐ  guǐ  suì  suì 【解释】祟：古人想象中的鬼怪或鬼怪出而祸人。指行动偷偷摸摸，不光明正大。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十一回：“别叫我替你们害臊了，你们鬼鬼祟祟干的那些事，也瞒不过我去。” 【示例】我看瑞贞这些日子是有点邪，～，交些乱朋友。（曹禺《北京人》第三幕） 
鬼哭狼嚎 【拼音】guǐ  kū  láng  háo 【解释】形容大声哭叫，声音凄厉。 【出处】元・无名氏《马陵道》第二折：“可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。” 【示例】况且宝玉才好了些，连我们也不敢说话，你反打的人～的！（清・曹雪芹《红楼梦》第五十八回） 
鬼哭神嚎 【拼音】guǐ  kū  shén  háo 【解释】号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。 【出处】元・无名氏《马陵道》第二折：“可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。” 【示例】此时大名城内百姓黎民，一个个鼠窜狼奔，一家家～。（明・施耐庵《水浒全传》第六十六回） 
鬼烂神焦 【拼音】guǐ  làn  shén  jiāo 【解释】形容火灾惨烈，众多的人被烧死。 【出处】唐・韩愈《陆浑山火和皇甫用其韵》：“截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。” 【示例】 
鬼迷心窍 【拼音】guǐ  mí  xīn  qiào 【解释】鬼怪迷惑住心窍。指对问题认识不清。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第六十回：“一时鬼迷心窍，后悔不及。” 【示例】我真象从前的人说的“～”了，现在可算把鬼打跑了！（赵树理《表明态度》） 
鬼神不测 【拼音】guǐ  shén  bù  cè 【解释】测：猜想，估计。鬼神也预料不到。形容极其神奇奥妙。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十九回：“瑜骇然曰：‘此人有夺天地造化之法、鬼神不测之术！若留此人，乃东吴祸根也。” 【示例】 
鬼神莫测 【拼音】guǐ  shén  mò  cè 【解释】鬼神也揣测不到。形容非常神奇奥妙，谁也摸不清底细。 【出处】无・无名氏《马陵道》第四折：“真个军师妙算，鬼神莫测。” 【示例】 
鬼使神差 【拼音】guǐ  shǐ  shén  chāi 【解释】使、差：指使。好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。 【出处】元・无名氏《碧桃花》第四折：“这一场悄促促似鬼使神差。” 【示例】正是呢，这是一高兴起灶，～来了这些人。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十九回） 
鬼头鬼脑 【拼音】guǐ  tóu  guǐ  nǎo 【解释】鬼：形容人阴险狡诈。形容行为举止诡秘，不光明正大。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十：“巢氏有兄弟巢大郎，是一个鬼头鬼脑的人，奉承的姊夫姊姊好。” 【示例】又～，不知说了些甚么，便叫请出大爷来。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十六回） 
鬼蜮伎俩 【拼音】guǐ  yù  jì  liǎng 【解释】鬼蜮：阴险害人之物；伎俩：花招，手段。比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。 【出处】《诗经・小雅・何人斯》：“为鬼为蜮，则不可得。” 【示例】这般胥役棍徒，但知鹜利，不知畏法，逞其鬼蜮之伎俩，则法令亦有时而穷。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第四回） 
诡变多端 【拼音】guǐ  biàn  duō  duān 【解释】诡变：狡诈多变；端：项目，点。形容坏主意很多。 【出处】宋・苏辙《论吕惠卿》：“怀张汤之辩诈，兼卢杞之奸凶，诡变多端。” 【示例】 
诡计多端 【拼音】guǐ  jì  duō  duān 【解释】诡计：狡诈的计谋；端：项目，点。形容坏主意很多。 【出处】宋・苏辙《论吕惠卿》：“怀张汤之辩诈，兼卢杞之奸凶，诡变多端。”明・罗贯中《三国演义》第一百十七回：“绪曰：‘维诡计多端，诈取雍州。’” 【示例】只为他～，生相凶恶，大家送他绰号，叫做李“鬼子”。（清・曾朴《孽海花》第三十二回） 
诡秘莫测 【拼音】guǐ  mì  mò  cè 【解释】诡秘：神秘不可知；莫测：无法捉摸。指人的行为态度神秘难以揣测。 【出处】宋・刘克庄《后村全集・和实之读邸报之一》：“鬼谷纵横舌，终南诡秘踪。” 【示例】 
诡衔窃辔 【拼音】guǐ  xián  qiè  pèi 【解释】诡衔：吐出马嚼；窃辔：摆脱笼头。马吐出嚼子，咬断缰绳。比喻不受束缚。 【出处】《庄子・马蹄》：“夫加之以衡扼，齐之以月题，而马知介倪扼鸷曼，诡衔窃辔。故马之知而态至盗者，伯乐之罪也。” 【示例】 
诡谲多变 【拼音】guǐ  jué  duō  biàn 【解释】谲：欺诈；诡谲：怪异。形容人的性情怪异多变。 【出处】晋・张协《玄武馆赋》：“于是崇墉四匝，丰厦诡谲，烂若丹霞，皎如素雪。” 【示例】 
诡谲怪诞 【拼音】guǐ  jué  guài  dàn 【解释】怪诞：奇异古怪。形容十分古怪离奇。 【出处】宋・陆九渊《书与包洋道》：“一旦骇于荒唐缪悠之说，惊于诡谲怪诞之辞，则其颠顿狼狈之状，可胜方哉？” 【示例】 
桂殿兰宫 【拼音】guì  diàn  lán  gōng 【解释】建筑气派，设备华美的宫殿。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“桂殿兰宫，列风峦之体势。” 【示例】金门玉户神仙府，～妃子家。（清・曹雪芹《红楼梦》第十八回） 
桂林一枝 【拼音】guì　lín　yī　zhī 【解释】桂花林中的一枝花。原为晋时S诜的自谦语。后称誉人才学出众。 【出处】《晋书・S诜传》：“累迁雍州刺史。武帝于东堂会送，问诜曰：‘卿自以为何如？’诜对曰：‘臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’” 【示例】 
桂子飘香 【拼音】guì　zǐ　piāo　xiāng 【解释】指中秋前后桂花开放，散发馨香。 【出处】唐・宋之问《灵隐寺》诗：“桂子月中落，天香云外飘。” 【示例】 
桂馥兰香 【拼音】guì  fù  lán  xiāng 【解释】桂、兰：两种散发芳香的花；馥：香。形容气味芳香。 【出处】 【示例】只见堂里敷设的花团锦簇，～……一几一椅，全是紫榆水南的名手雕工。（清・曾朴《孽海花》第五回） 
贵耳贱目 【拼音】guì  ěr  jiàn  mù 【解释】重视传来的话，轻视亲眼看到的现实。比喻相信传说，不重视事实。 【出处】汉・张衡《东京赋》：“若客所谓，末学肤受，贵耳而贱目者也。” 【示例】太守何得～。（宋・释普济《五灯会元》卷五） 
贵古贱今 【拼音】guì  gǔ  jiàn  jīn 【解释】只看重古代的事，而看不起当代的事。 【出处】南朝・宋・范晔《狱中与诸甥侄书以自序》：“自古体大而思精，未有此也，恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。” 【示例】 
贵冠履轻头足 【拼音】guì  guān  lǚ  qīn 【解释】比喻主次或轻重颠倒。 【出处】《淮南子・泰族训》：“今重法而弃义，是贵其冠而忘其头足也。” 【示例】 
贵极人臣 【拼音】guì  jí  rén  chén 【解释】君主时代指大臣中地位最高的人。 【出处】《三国志・吴书 【示例】 
贵贱无常 【拼音】guì  jiàn  wú  cháng 【解释】人的身份地位并不是永恒不变的。 【出处】宋・王《野客丛书・i冠子》：“《前汉・艺文志》有《i冠子》一篇，今所行四卷十五篇。如所谓‘中流失般，一壶千金’、‘贵贱无常，物使之然’皆出于是。” 【示例】 
贵贱无二 【拼音】guì  jiàn  wú  èer 【解释】对高贵和卑贱的人态度一样。 【出处】周・吕尚《金匮》：“敬遇宾客，贵贱无二。” 【示例】 
贵人多忘事 【拼音】guì  rén  duō  wàn 【解释】高贵者往往善忘。原指高官态度傲慢，不念旧交，后用于讽刺人健忘。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷二：“倘也贵人多忘，国士难期，使仆一朝出其不意，与君并肩台阁，侧眼相视，公始悔而谢仆，仆安能有色于君乎？” 【示例】你老是～了，那里还记得我们？（清・曹雪芹《红楼梦》第四回） 
贵人贱己 【拼音】guì  rén  jiàn  jǐ 【解释】认为自己不如别人，表示谦虚。 【出处】《礼记・坊记》：“君子贵人而贱己，先人而后己。” 【示例】 
贵阴贱璧 【拼音】guì  yīn  jiàn  bì 【解释】贵重光阴甚于玉璧。比喻时间的宝贵。 【出处】《淮南子・原道训》：“故圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。” 【示例】 
贵远贱近 【拼音】guì  yuǎn  jiàn  jìn 【解释】以为与当世相隔久远的就珍贵，相隔近的就低贱。 【出处】三国・魏・曹丕《论文》：“杨班俦也，常人贵远贱近，向声背实，又患于自见。” 【示例】论“文变”的人，对于“时”多少持着平等观，但也还不免～或“竞今疏古”的偏见。(朱自清《正变》) 
贵壮贱老 【拼音】guì  zhuàng  jiàn  lǎo 【解释】看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。 【出处】《史记・匈奴列传》 【示例】 
滚瓜烂熟 【拼音】gǔn  guā  làn  shú 【解释】象从瓜蔓上掉下来的瓜那样熟。形容读书或背书流利纯熟。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第十一回：“十一二岁就讲书、读文章，先把一部王守溪的稿子读的滚瓜烂熟。” 【示例】曹寅从小对唐诗就背得～。（端木蕻良《曹雪芹》四） 
国步艰难 【拼音】guó  bù  jiān  nán 【解释】国步：国家的命运。国家处于危难之中。 【出处】《诗经・大雅・桑柔》：“於乎有哀，国步斯频。” 【示例】际兹～，方当拨乱反正。（清・冯桂芬《复庄卫生书》） 
国仇家恨 【拼音】guó  chóu  jiā  hèn 【解释】国家被侵略之仇，家园被破坏之恨。 【出处】 【示例】 
国尔忘家 【拼音】guó  ěr  wàng  jiā 【解释】一心为国，不顾家庭。 【出处】《汉书・贾谊传》：“则为人臣者主耳忘身，国耳忘家，公耳忘私，利不苟就，害不苟去，唯义所在。” 【示例】而当时改革的人，个个似乎有匈奴未灭何以家为的一种～，公尔忘私的气概。（鲁迅《两地书》九） 
国富兵强 【拼音】guó  fù  bīng  qiáng 【解释】国家富裕，军队强盛。 【出处】《韩非子・定法》：“是以其民用力劳而不休，逐敌危而不却，故其国富而兵强。”《战国策・齐策四》：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。” 【示例】陛下圣明神武，朝野清晏，～，号令如一。（《晋书・杜预传》） 
国富民安 【拼音】guó  fù  mín  ān 【解释】国家富强，人民安定。 【出处】《汉书・刑法志》：“至齐桓公任用管仲而国富民安。” 【示例】 
国富民丰 【拼音】guó  fù  mín  fēng 【解释】国家富有，民众富裕。 【出处】三国・魏・曹植《七启》：“散乐移风，国富民康。” 【示例】田肥地茂，岁无水旱之忧；～，时有管弦之乐。（明・罗贯中《三国演义》第六十回） 
国计民生 【拼音】guó  jì  mín  shēng 【解释】国家经济和人民生活。 【出处】《荀子・富国》：“如是则上下俱富，交无所藏之，是国计之极也。”《左传・宣公十二年》：“民生在勤，勤则不匮。” 【示例】这几年她已深切了解，做官的人，对～，或者不甚措意，但于权贵的荣辱得失，十分敏感。（高阳《玉座珠帘》上册） 
国家栋梁 【拼音】guó  jiā  dòng  liáng 【解释】栋梁：支撑房架的大梁。这里比喻责任或作用大。肩负国家重任的人。 【出处】元・无名氏《冻苏秦》第三折：“真乃国家栋梁。” 【示例】 
国将不国 【拼音】guó  jiāng  bù  guó 【解释】国家将无法维持下去了。指国家的局势很坏，有亡国的危险。 【出处】 【示例】庄寿香号称名臣，听说在和议开始时，他主张把台湾赠英……～，这才是糊涂到底了呢！（清・曾朴《孽海花》第三十二回） 
国难当头 【拼音】guó  nàn  dāng  tóu 【解释】国家正面临着巨大的灾难。 【出处】 【示例】在～的现在，白天里讲些冠冕堂皇的话……不就正是这些人吗。（鲁迅《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》） 
国破家亡 【拼音】guó  pò  jiā  wáng 【解释】国家覆灭、家庭毁灭。 【出处】晋・刘琨《答卢谌书》：“国破家亡，亲友雕残。” 【示例】天荒地老英雄丧，～事业休。（明・赵弼《续宋丞相文文山传》） 
国色天香 【拼音】guó  sè  tiān  xiāng 【解释】原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花。后也形容女子的美丽。 【出处】唐・李浚《摭异记》：“国色朝酣酒，天香夜染衣。” 【示例】于那娉婷妩媚之中，无不带著一团书卷秀气，虽非～，却是斌斌儒雅。（清・李汝珍《镜花缘》第六十六回） 
国色天姿 【拼音】guó  sè  tiān  zī 【解释】国色：女子美色冠绝全国；天姿：天生的姿色。旧时形容女子容貌极美。 【出处】《公羊传・昭公三十一年》：“颜夫人者，妪盈女也，国色也。”《汉武帝内传》：“修短得中，天姿掩蔼，容颜绝世。” 【示例】现出女娲圣像，容貌端丽，瑞彩翩跹，～，婉然如生。（明・许仲琳《封神演义》第一回） 
国士无双 【拼音】guó  shì  wú  shuān 【解释】国士：国中杰出的人物。指一国独一无二的人才。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“诸将易得耳，至如信者，国士无双。” 【示例】似臣呵，常人有数；论此人，～。（元・宫大用《范张鸡黍》第四折） 
国泰民安 【拼音】guó  tài  mín  ān 【解释】泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。 【出处】宋・吴自牧《梦梁录・山川神》：“每岁海潮太溢，冲激州城，春秋醮祭，诏命学士院，撰青词以祈国泰民安。” 【示例】有一天，沟不臭，水又清，～享太平。（老舍《龙须沟》第一幕） 
国无二君 【拼音】guó  wú  èr  jūn 【解释】一个国家不能有两个皇帝。 【出处】《礼记・丧服四制》：“天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊。” 【示例】 
国无宁日 【拼音】guó  wú  níng  rì 【解释】宁：安宁。国家没有太平的时候。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第十一回：“宋大国也，起倾国兵，盛气而来……吾国无宁日矣。” 【示例】 
国之干城 【拼音】guó  zhī  gān  chéng 【解释】干城：批御敌的武器和工具，这里比喻捍卫者。国家主权的捍卫者。 【出处】《诗经・周南・兔D》：“赳赳武夫，公侯干城。”孔颖达疏：“言以武夫自固，为捍蔽如盾，为防守如城然。” 【示例】 
果不其然 【拼音】guǒ  bù  qí  rán 【解释】果然如此。指事物的发展变化跟预料的一样。 【出处】 【示例】我说姑老爷今非昔比，少不得有人把银子送上门去给他用，只怕姑老爷还不稀罕哩，今日果不其然。（清・吴敬梓《儒林外史》第三回） 
果然如此 【拼音】guǒ  rán  rú  cǐ 【解释】果真是这样。指不出所料。 【出处】《三国志・魏志・张既传》：“诸葛恪多辈耳！近张敬仲县论格，以为必见杀，今果然如此。” 【示例】 
果于自信 【拼音】guǒ  yú  zì  xìn 【解释】果：果敢。形容过分自信。 【出处】《列子・汤问》：“皇子果于自信，果于诬理哉？” 【示例】 
裹粮坐甲 【拼音】guǒ  liáng  zuò  jiǎ 【解释】携带干粮，披甲而坐。形容全副武装，准备迎战。 【出处】《左传・文公十二年》：“十二月戊午，秦军掩晋上军。赵穿追之，不及。反，怒曰：‘裹粮坐甲，固敌是求。敌至不击，将何俟焉？’” 【示例】 
裹尸马革 【拼音】guǒ  shī  mǎ  gé 【解释】革：皮革。用马皮包裹尸体。形容将士战死沙场的英勇无畏的气慨。 【出处】《后汉书・马援传》：“男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中邪？” 【示例】男儿坠地志四方，裹尸马革固其常。（宋・陆游《陇头水》） 
裹足不前 【拼音】guǒ  zú  bù  qián 【解释】裹：缠。停步不前，好象脚被缠住了一样。 【出处】秦・李斯《谏逐客书》：“使天下之士，退而不敢西向，裹足不入秦。” 【示例】我们不能做有名无实的党员，不能总在困难面前～。（杨沫《青春之歌》第二部第二十九章） 
过而能改 【拼音】guò  ér  néng  gǎi 【解释】有了错误就能改正。 【出处】《左传・宣公二年》：“吾知所过矣，将改之。稽首而曰：‘人谁无过，过而能改，善莫大焉。’” 【示例】 
过河拆桥 【拼音】guò  hé  chāi  qiáo 【解释】自己过了河，便把桥拆掉。比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。 【出处】元・康进之《李逵负棘》第三折：“你休得顺水推船，偏不许我过河拆桥。” 【示例】祥子受了那么多的累，～，老头子翻脸不认人，他们替祥子不平。（老舍《骆驼祥子》十四） 
过河卒子 【拼音】guò  hé  zú  zǐ 【解释】象棋规则中卒子只能向前，不能后退，过了河之后可以横着走，威力更大。比喻只能前进，不能后退。 【出处】 【示例】 
过化存神 【拼音】guò  huà  cún  shén 【解释】过：经过；存：保存，具有。圣人所到之处，人民无不被感化，而永远受其精神影响。 【出处】《孟子・尽心上》：“夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流。” 【示例】 
过江之鲫 【拼音】guò  jiāng  zhī  jì 【解释】东晋王朝在江南建立后，北方士族纷纷来到江南，当时有人 【出处】宋・刘克庄《竹溪生日二首》：“试把过江人物数，溪翁之外更谁哉。” 【示例】 
过街老鼠 【拼音】guò  jiē  lǎo  shǔ 【解释】比喻人人痛恨的坏人。 【出处】明・徐学谟《归有园尘谈》：“吝者自能致富，然一有事则为过街老鼠；侠者或致破家，然一有事则为百足之虫。” 【示例】前村后舍人，人人怨恶，故取他一个绰号，叫做～。（明・方汝浩《禅真逸史》） 
过路财神 【拼音】guò  lù  cái  shén 【解释】比喻暂时经手大量钱财的人。 【出处】 【示例】 
过目不忘 【拼音】guò  mù  bù  wàng 【解释】看过就不忘记。形容记忆力非常强。 【出处】《晋书・苻融载记》：“耳闻则育，过目不忘。” 【示例】公～，真天下奇才也！（明・罗贯中《三国演义》第六十回） 
过目成诵 【拼音】guò  mù  chéng  sòng 【解释】成诵：能背诵。看过一遍就能背下来。形容记忆力强。 【出处】《晋书・苻融载记》：“耳闻则诵，过目不忘。”《宋史・刘恕传》：“恕少颖司，书过目即成诵。” 【示例】天资高妙，～，出口成章。（明・冯梦龙《警世通言》卷三） 
过桥抽板 【拼音】guò  qiáo  chōu  bǎn 【解释】比喻目的达到后，就把帮助过自己的人一脚踢开。 【出处】 【示例】只要你不要～，我马上去找他们，一定有个办法，明天来回复你。（清・曾朴《孽海花》第三十回） 
过甚其词 【拼音】guò  shèn  qí  cí 【解释】词：话，言词；甚：超过。指话说得过分，不符合实际情况。 【出处】 【示例】赵伯韬藐然摇了一下头，再坐在沙发里架起了腿，只淡淡地说了四个字：“～。”（茅盾《子夜》九） 
过市招摇 【拼音】guò  shì  zhāo  yáo 【解释】市：闹市，指人多的地方；招摇：张扬炫耀。指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。 【出处】《史记・孔子世家》：“居卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇市过之。” 【示例】凭阑凝望，～，虽分声价之低昂，各擅风花之点染。（清・玉生《海陬冶游录》） 
过庭之训 【拼音】guò  tíng  zhī  xùn 【解释】用以指父亲的教诲。 【出处】《论语・季氏》：“尝独立，鲤趋而过庭。” 【示例】 
过屠门而大嚼 【拼音】guò  tú  mén  é 【解释】屠门：肉店。比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。 【出处】汉・桓谭《新论》：“人闻长安乐，则出门而向西笑；知肉味美，则对屠门而大嚼。”三国魏・曹植《与吴质书》：“过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意。” 【示例】她做母亲的至少也该让孩子们到马路上睁大了惊异的眼睛，聊且“～”。（茅盾《过年》） 
过为已甚 【拼音】guò  wéi  yǐ  shèn 【解释】过：过分；为：做；已甚：过头。做得太过分。 【出处】《孟子・离娄下》：“仲尼不为已甚者。” 【示例】如能实行以上十二条，则事态自然平复，我们共产党和全国人民，必不～。（毛泽东《为皖南事变发表的命令和谈话》） 
过五关，斩六将 【拼音】guò  wǔ  guān，zhǎn  li 【解释】过了五个关口，斩了六员大将。比喻英勇无比。也比喻克服重重困难。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二十七回：“关云长挂印封金，千里走单骑，过五关斩六将。” 【示例】常言道：英雄难过美人关，这比～都难。（王玲群《黑网下的星光》十一） 
过隙白驹 【拼音】guò  xī  bái  jū 【解释】隙：空隙；白驹：原指白马，后比喻日影。比喻时光像骏马一样在细小的缝隙前飞快地越过。 【出处】《庄子・知北游》“人生天地之间，若白驹之过s，忽然而已。” 【示例】恁兄弟一片功名心更速，岂不闻光阴如～。（元・马致远《荐福碑》第一折） 
过眼烟云 【拼音】guò  yǎn  yān  yún 【解释】从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。 【出处】宋・苏轼《宝绘堂记》：“见可喜者，虽时复蓄之，然为人取去，亦不复惜也。譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，然去而不复念也。” 【示例】论起荣华富贵，原不过是～。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百十八回） 
过眼云烟 【拼音】guò  yǎn  yún  yān 【解释】从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。 【出处】宋・苏轼《宝绘堂记》：“见可喜者，虽时复蓄之，然为人取去，亦不复惜也。譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，然去而不复念也。” 【示例】尽道是用不尽的金银，享不完的福禄了，谁知～，容易消歇。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十九） 
过犹不及 【拼音】guò  yóu  bù  jí 【解释】过：过分；犹：象；不及：达不到。事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的。 【出处】《论语・先进》：“子贡问：‘师与商也孰贤？’子曰：‘师也过，商也不及。’曰：‘然则师愈与？’子曰：‘过犹不及。’” 【示例】据老夫看来：这是“～”。大约两耳过长，反觉没用。（清・李汝珍《镜花缘》第十四回） 
簋不饬 【拼音】fǔ  guǐ  bù  chì 【解释】、簋：都是古代食器，也用作放祭品；不饬：不整饬。借指贪污。旧时弹劾贪吏常用此语。 【出处】《汉书・贾谊传》：“古者大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰：‘簋不饬’。” 【示例】至夫～，下官不职者，吾居是邑则不敢非。（明・赵弼《繁邑古祠对》） 
海北天南 【拼音】hǎi  běi  tiān  nán 【解释】形容万里之遥，相距极远。亦形容地区各异。 【出处】唐・刘禹锡《送别四十六首・洛中逢韩七中丞之吴兴口号五首》：“昔年意气结群英，几度朝回一字行。海北天南零落尽，两人相见洛阳城。” 【示例】 
海不扬波 【拼音】hǎi  bù  yáng  bō 【解释】比喻太平无事。 【出处】 【示例】 
海底捞月 【拼音】hǎi  dǐ  lāo  yuè 【解释】到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事，只能白费力气。 【出处】唐・释元觉《永嘉证道歌》：“镜里看形见不难，水中捉月争拈得？” 【示例】访拿先前的两个轿夫，却又不知姓名住址，有影无踪，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十七） 
海底捞针 【拼音】hǎi  dǐ  lāo  zhēn 【解释】在大海里捞一根针。形容很难找到。 【出处】元・吴昌龄《二郎收猪八戒》第三折：“俊儿夫似海内寻针，姻缘事在天数临，无缘分怎的消任？直耽搁到如今。” 【示例】一面点起民壮，分头追捕，多应是～，那寻一个？（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十） 
海角天涯 【拼音】hǎi  jiǎo  tiān  yá 【解释】形容极远的地方，或彼此相隔极远。 【出处】唐・白居易《春生》：“春生何处暗周游，海角天涯遍始休。” 【示例】 
海枯见底 【拼音】hǎi  kū  jiàn  dǐ 【解释】海枯：海水干涸。海水干涸之后终究可以看见海底，但并非容易事。用以比喻人心难测。 【出处】唐・杜荀鹤《感遇》：“海枯终见底，人死不知心。” 【示例】 
海枯石烂 【拼音】hǎi  kū  shí  làn 【解释】海水干涸、石头腐烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。 【出处】宋・王奕《法曲献仙音・和朱静翁青溪词》：“老我重来，海干石烂，那复断碑残础。” 【示例】汝要说我降，除非～。（明・罗贯中《三国演义》第四十七回） 
海阔天空 【拼音】hǎi  kuò  tiān  kōng 【解释】象大海一样辽阔，象天空一样无边无际。形容大自然的广阔。比喻言谈议论等漫无边际，没有中心。 【出处】唐・刘氏瑶《暗离别》诗：“青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。” 【示例】人们总羡慕～，以为一片茫茫，无边无界，必然大有可观。（朱自清《飞》） 
海立云垂 【拼音】hǎi  lì  yún  chuí 【解释】形容文辞气魄极大。 【出处】唐・杜甫《朝献太清宫赋》：“九天之云下垂，四海之水皆立。” 【示例】 
海纳百川 【拼音】hǎi  nà  bǎi  chuān 【解释】纳：容纳，包容。大海可以容得下成百上千条江河之水。比喻包容的东西非常广泛，而且数量很大。 【出处】晋・袁宏《三国名臣序赞》：“形器不存，方寸海纳。”李周翰注：“方寸之心，如海之纳百川也，言其包含广也。” 【示例】 
海内存知己，天涯若比邻 【拼音】hǎi  nèi  cún  zh 【解释】四海之内有知己朋友，即使远在天边，也感觉象邻居一样近。 【出处】唐・王勃《杜少府之任蜀洲》：“海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。” 【示例】 
海内鼎沸 【拼音】hǎi  nèi  dǐng  fèi 【解释】鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。 【出处】《后汉书・袁术传》：“今海内鼎沸，刘氏微弱，吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸何如？” 【示例】 
海内无双 【拼音】hǎi  nèi  wú  shuān 【解释】海内：四海之内，旧指中国，现亦指世界各地。四海之内独一无二。 【出处】汉・东方朔《答客难一首》：“好学乐道之效明白甚矣，自以为智能海内无双，则可谓博闻。” 【示例】论富贵京都为上，数繁华～，风流人物貌堂堂。（元・胡用和《粉蝶儿・题金陵景》） 
海誓山盟 【拼音】hǎi  shì  shān  méng 【解释】指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。 【出处】宋・辛弃疾《南乡子・赠妓》：“别泪没些些，海誓山盟总是赊。” 【示例】非是我夸清正，只为他星前月下，亲曾设～。（元・石君宝《曲江池》第三折） 
海市蜃楼 【拼音】hǎi  shì  shèn  lóu 【解释】蜃：大蛤。原指海边或沙漠中，由于光线的反向和折射，空中或地面出现虚幻的楼台城郭。现多比喻虚无缥渺的事物。 【出处】《史记・天官书》：“海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙然。”《隋唐遗事》：“此海市蜃楼比耳，岂长久耶？” 【示例】第五出是达摩带着徒弟过江回去，正扮出～，好不热闹。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十五回） 
海水不可斗量 【拼音】hǎi  shuǐ  bù  k 【解释】海水是不可以用斗去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。 【出处】《淮南子・泰族训》：“太山不可丈尺也，江海不可斗斛也。” 【示例】凡人不可以貌相，～。（元・无名氏《小尉迟》第二折） 
海水难量 【拼音】hǎi  shuǐ  nán  liáng 【解释】海水是不可以去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。 【出处】《淮南子・泰族训》：“太山不可丈尺也，江海不可斗斛也。” 【示例】看从来～也，任你纷纷白眼多。（明・胡文焕《群音类选・清腔类・前腔二首》） 
海水群飞 【拼音】hǎi  shuǐ  qún  fēi 【解释】比喻国家不安宁。 【出处】汉・扬雄《太玄经・剧》：“海水群飞，终不可语也。” 【示例】 
海外奇谈 【拼音】hǎi  wài  qí  tán 【解释】海外：中国以外；奇谈：奇怪的说法。比喻没有根据的，荒唐的言论或传闻。 【出处】明・沈德符《万历野获编补遗・台省・台疏讥谑》：“瑞为牍，令兵马司申之于给事钟宇淳。宇淳批其牍尾曰：‘海外奇谈。’” 【示例】这明明白白的欺侮中国读者，信口开河的来乱讲～。（鲁迅《二心集・关于翻译的通信》） 
海屋添筹 【拼音】hǎi  wū  tiān  chóu 【解释】海屋：寓言中堆存记录沧桑变化筹码的房间；筹：筹码。旧时用于祝人长寿。 【出处】宋・苏轼《东坡志林》卷二：“海水变桑田时，吾辄下一筹，迩来吾筹已满十间屋。” 【示例】照定制，凡遇万寿，应该唱搬演神仙故事的“九九大庆”，无非～，麻姑献寿之类。（高阳《清宫外史》下册） 
海啸山崩 【拼音】hǎi  xiào  shān  bēng 【解释】大海汹涌呼啸，高山崩裂倒塌。形容来势凶猛急速。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第五十四回：“楚兵人人耀武，个个扬威，分明似海啸山崩，天摧地塌。” 【示例】冯夷为虐，～，毒龙战野，其目千灯。（清・黄宗羲《大方伯马公救颂》） 
海晏河清 【拼音】hǎi  yàn  hé  qīng 【解释】晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。 【出处】唐・薛逢《九日曲池游眺》：“正当海晏河清日，便是修文偃武时。”唐・郑锡《日中有王子赋》：“河清海晏，时和岁丰。” 【示例】如今～，重逢太平，重乐太平。（元・施惠《幽闺记・和寇还朝》） 
害群之马 【拼音】hài  qún  zhī  mǎ 【解释】危害马群的劣马。比喻危害社会或集体的人。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已矣。” 【示例】赶走～的走狗！（杨沫《青春之歌》第二部第三十八章） 
骇浪惊涛 【拼音】hài  làng  jīng  tāo 【解释】骇：使惊怕；涛：大波浪。汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。 【出处】唐・田颖《玉山堂文集・海云楼记》：“人当既静之时，每思及前经所履之惊涛骇浪，未尝不惕然。” 【示例】年未及笄，遍历海外，走蛮烟瘴雨之乡，受～之险。（清・李汝珍《镜花缘》第六回） 
骇人听闻 【拼音】hài  rén  tīng  wén 【解释】骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。 【出处】宋・孟元老《东京梦华录・东角楼街巷》：“南通一巷，谓之界身，并是金银帛交易之所，屋宇雄壮，门面广阔，望之森然，每一交易，动即千万，骇人闻见。” 【示例】任听部下逞艳于非时之候，献媚于世主之前，致令时序颠倒，～。（清・李汝珍《镜花缘》第六回） 
酣畅淋漓 【拼音】hān  chàng  lín  lí 【解释】酣畅：畅饮，引申为舒适、畅快；淋漓：畅快的样子。形容非常畅快。 【出处】《晋书・阮修传》：“常步行，以百姓挂杖头，至酒店，便独酣畅。”宋・欧阳修《释秘演诗集序》：“无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。” 【示例】老舍先生写老张的“钱本位”的哲学，确乎是～，阐扬尽致。（朱自清《〈老张的哲学〉与〈赵子曰〉》） 
酣歌恒舞 【拼音】hān  gē  héng  wǔ 【解释】形容纵情歌舞，耽于声色。 【出处】《书・伊训》：“敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。” 【示例】 
憨状可掬 【拼音】hān  zhuàng  kě  jū 【解释】可掬：可以用手捧取。形容顽皮娇痴、单纯幼稚的样子充溢在外。招人喜爱。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・种梨》：“乡人馈馈，憨状可掬，其见笑于市人，有以哉。” 【示例】 
邯郸学步 【拼音】hán  dān  xué  bù 【解释】邯郸：战国时赵国的都城；学步：学习走路。比喻模仿人不到家，反把原来自己会的东西忘了。 【出处】《庄子・秋水》：“且子独不闻夫寿陵余子之学行于邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。” 【示例】半臂添寒尚书醉，屏后金钗楚楚，齐俯首～。（清・梁绍任《两般秋雨庵随笔》卷一） 
韩潮苏海 【拼音】hán  cháo  sū  hǎi 【解释】指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。 【出处】清・杨毓辉《〈盛世危言〉跋》：“观其上下五千年，纵横九万里，直兼乎韩潮苏海，则不啻读《经世文编》焉。” 【示例】 
韩海苏潮 【拼音】hán  hǎi  sū  cháo 【解释】指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。 【出处】清・俞樾《茶香室从钞》卷八：“国朝萧墨《经史管窥》引李耆卿《文章精义》云：‘韩如海，柳如泉，欧如澜，苏如潮。’” 【示例】 
韩卢逐块 【拼音】hán  lú  zhú  kuài 【解释】比喻白费精力。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“直须狮子咬人，莫学韩卢逐块。” 【示例】 
韩信将兵，多多益善 【拼音】hán  xìn  jiàng  bīng， 【解释】将：统率，指挥。比喻越多越好。 【出处】《史记・淮阴侯列传》记载，刘邦问韩信能带多少兵。韩信回答说：“臣多多益善耳。” 【示例】 
含苞待放 【拼音】hán  bāo  dài  fàng 【解释】形容花朵将要开放时的形态。也比喻将成年的少女。 【出处】 【示例】这样的挑选，有名无实，纵使貌艳如花，但～，十分颜色只露得十分。（高阳《玉座珠帘》上册） 
含苞欲放 【拼音】hán  bāo  yù  fàng 【解释】苞：花苞；欲：将要；放：开放。形容花将开而未开时的样子。 【出处】 【示例】 
含哺鼓腹 【拼音】hán  bǔ  gǔ  fù 【解释】哺：口中所含的食物；鼓腹：鼓起肚子，即饱食。口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。 【出处】《庄子・马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。” 【示例】糯米蒸糕，大嚼了一个～。（清・李绿园《歧路灯》第八十四回） 
含垢藏疾 【拼音】hán 　gǒu　 cáng　 jí 【解释】本谓应有包容的气量，后转用以指包容坏人坏事。 【出处】《左传・宣公十五年》：“谚曰：‘高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕。’国君含垢，天之道也。” 【示例】自擅江表，～。（《三国志・魏公孙渊传》） 
含垢纳污 【拼音】hán  gòu  nà  wū 【解释】垢：耻辱；污：污蔑。容忍耻辱和污蔑。指气度大，能包容一切。 【出处】《左传・宣公十五年》：“谚曰：‘高下在心，川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕。’国君含垢，天之道也。” 【示例】 
含垢忍辱 【拼音】hán  gòu  rěn  rǔ 【解释】忍、含：忍受。形容忍受耻辱。 【出处】《后汉书・曹世叔妻传》：“有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。” 【示例】宋徽宗在位时，不可一世，而被掳后偏会～。（鲁迅《南腔北调集・谚语》） 
含糊其辞 【拼音】hán  hú  qí  cí 【解释】话说得不清不楚，含含糊糊。形容有顾虑，不敢把话照直说出来。 【出处】宋・袁燮《e斋集》第十八卷：“是非予夺，多含糊其辞；公则不然，可则曰可，否则曰否。” 【示例】发表时候，为了避免反动政府检查，有的地方故意～，现在把它们弄明确了。（沙汀《短篇小说集・后记》） 
含糊其词 【拼音】hán  hú  qí  cí 【解释】含糊：不明确，不清晰。词：话语。故意把话说得模棱两可，不清楚，不明确。 【出处】唐・陆贽《论缘边守备事宜壮》：“即相执证，理全辨明，朝廷每为含糊，未尝穷究曲直。” 【示例】二人先受岸贾之瞩，～，不肯替赵氏分辨。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十七回） 
含情脉脉 【拼音】hán  qíng  mò  mò 【解释】饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。常用以形容少女面对意中人稍带娇羞但又无限关切的表情。 【出处】唐・李德裕《二芳丛赋》：“一则含情脉脉，如有思而不得，类西施之容冶，眼红罗之盛饰。” 【示例】 
含沙射影 【拼音】hán  shā  shè  yǐng 【解释】传说一种叫蜮的动物，在水中含沙喷射人的影子，使人生病。比喻暗中攻击或陷害人。 【出处】晋・干宝《搜神记》卷十二：“其名曰蜮，一曰短狐，能含沙射人，所中者则身体筋急，头痛、发热，剧者至死。”南朝宋・鲍照《苦热行》：“含沙射流影，吹蛊痛行晖。” 【示例】张氏昨日又在《青光》栏上登一启事，～，肆意诬毁。（鲁迅《伪自由书・后记》引黎烈文启事） 
含笑九泉 【拼音】hán  xiào  jiǔ  quán 【解释】九泉：地下深处，旧指人死之后埋葬的地方。也作：“黄泉”。在九泉之下满含笑容。表示死后也感到欣慰和高兴。 【出处】 【示例】我儿前去，得能替我出半臂之劳，我亦含笑九泉。（清・李汝珍《镜花缘》第三回） 
含辛茹苦 【拼音】hán  xīn  rú  kǔ 【解释】辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。 【出处】宋・苏轼《中和胜相院记》：“无所不至，茹苦含辛，更百千万亿生而后成。” 【示例】他想起母亲十多年来～的生活所指望者，就是他，然而现在她将不再看见他的儿子了。（茅盾《一个女性》） 
含血喷人 【拼音】hán  xuè  pēn  rén 【解释】比喻捏造事实陷害别人。 【出处】宋・晓莹《罗湖野录》卷二：“含血喷人，先污其口；百丈野狐，失头狂走。” 【示例】况且没有把柄的事，给一个低三下四的奴才，～，自己倒站着听风凉话儿！（清・曾朴《孽海花》第十八回） 
含英咀华 【拼音】hán  yīng  jǔ  huá 【解释】咀：细嚼，引申为体味；英、华：这里指精华。比喻读书吸取其精华。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“沈浸浓郁，含英咀华。” 【示例】～，早预蓬莱道山之选。（宋・陆游《答建宁陈通判启》） 
含冤负屈 【拼音】hán  yuān  fù  qū 【解释】遭受委曲，忍受冤枉。 【出处】元・关汉卿《望江亭》第四折：“他只待强拆开我长搀搀的连理枝，生摆断我颤巍巍的并头莲。其实负屈衔冤。” 【示例】说无休诉不尽的～情。（元・武汉臣《生金阁》第四折） 
含着骨头露着肉 【拼音】hán  zhe  gǔ tó 【解释】比喻说话半吞半吐，不把意思完全说出来。 【出处】 【示例】你要我收下这个东西，须先和我说明白了。要是这么“～”的，我倒不收。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十八回） 
含蓼问疾 【拼音】hán  liǎo  wèn  jí 【解释】蓼：一种苦味水草。不顾辛苦，慰问疾病。旧时比喻君主安抚军民，跟百姓同甘共苦。 【出处】《三国志・蜀书・先主传》裴松之注引习凿齿文：“观其所以结物情者，岂徒投醪抚寒，含蓼问疾而已哉？” 【示例】 
含饴弄孙 【拼音】hán  yí  nòng  sūn 【解释】饴：麦芽糖。含着糖逗小孙子玩。形容晚年生活的乐趣。 【出处】《后汉书・明德马皇后纪》：“吾但当含饴弄孙，不能复知政事。” 【示例】佳儿佳妇，吾将～，不复理家政矣。（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
寒蝉凄切 【拼音】hán  chán  qī  qiè 【解释】寒蝉：冷天里的知了。天冷时，知了发出凄惨而低沉的声音。文艺作品中多用以烘托悲凉的气氛和情调。 【出处】晋・陆云《陆清河集・寒蝉赋》：“于是贫居之士，喟尔相与而俱叹曰：‘寒蝉哀鸣，其声也悲；四时去暮，临河徘徊。’” 【示例】 
寒蝉仗马 【拼音】hán  chán  zhàng  mǎ 【解释】仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。 【出处】《后汉书・杜密传》：“而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。”《新唐书・李林甫传》：“君等独不见立仗马乎？终日无声而饫三品刍豆，一鸣则黜之矣。” 【示例】明达之士岂故为～哉？（清・李宝嘉《官场现形记》） 
寒耕热耘 【拼音】hán  gēng  rè  yùn 【解释】泛指农作辛苦。 【出处】《孔子家语・屈节解》：“民寒耕热耘，曾不得食。” 【示例】 
寒花晚节 【拼音】hán  huā  wǎn  jié 【解释】寒花：寒天的花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。 【出处】宋・韩琦《重阳》诗：“不羞老圃秋容淡，且看寒花晚节香。” 【示例】 
寒来暑往 【拼音】hán　lái  shǔ  wǎng 【解释】盛夏已过，寒冬将至。泛指时光流逝。 【出处】《周易・系辞下》：“寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推，而岁成焉。” 【示例】则他这兔走乌飞，～，春日花开，可又早秋天月朗。（元・武汉臣《生金阁》第二折） 
寒毛卓竖 【拼音】hán  máo  zhuó  shù 【解释】汗毛都竖立起来。形容非常恐怖，或心情特别紧张害怕。 【出处】《敦煌变文集・降魔变文》：“见者寒毛卓竖，舍利佛独自安然。” 【示例】 
寒木春华 【拼音】hán  mù  chūn  huá 【解释】寒木不凋，春华吐艳。比喻各具特色。 【出处】 【示例】 
寒泉之思 【拼音】hán  quán  zhī  sī 【解释】指子女对母亲的思念之情。 【出处】《诗经・邶风・凯风》：“爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。” 【示例】 
寒酸落魄 【拼音】hán  suān  luò  pò 【解释】落魄：沮丧失意。形容不得志时穷困、狼狈颓丧的样子。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第九十七回：“（范睢）遂换去鲜服，妆作寒酸落魄之状，潜出府门，来到驿馆，徐步而行，谒见须贾。” 【示例】 
寒心酸鼻 【拼音】hán  xīn  suān  bí 【解释】寒心：心中战粟；酸鼻：鼻子辛酸。形容心里害怕而又悲痛。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“感心动耳，回肠伤气。孤子寡妇，寒心酸鼻。” 【示例】 
喊冤叫屈 【拼音】hǎn  yuān   jiào  qū 【解释】为遭受冤屈而喊叫。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十三回：“那宝蟾只管喊冤叫屈，那里理会他。” 【示例】 
罕譬而喻 【拼音】hǎn  pì  ér  yù 【解释】说话用不着多比方，都能听懂。形容话说得非常明白。 【出处】《礼记・学记》：“其言也约而达，微而臧，罕譬而喻。” 【示例】 
罕言寡语 【拼音】hǎn  yán  guǎ  yǔ 【解释】罕、寡：少。很少开口说话。形容沉默寡言。 【出处】 【示例】～，人谓装愚；安分随时，自云守拙。（清・曹雪芹《红楼梦》第八回） 
撼树蚍蜉 【拼音】hàn  shù  bí  fú 【解释】撼：摇动。蚍蜉：大蚂蚁。想把大树摇动的大蚂蚁。比喻自不量力者。 【出处】唐・韩愈《调张籍》诗：“蚍蜉撼大树，可笑不自量。” 【示例】应变若机张，马策元驹，车抗螳螂，撼树蚍蜉，更分遣随营相向。（清・洪楝园《后南柯・伐檀》） 
撼天震地 【拼音】hàn  tiān  zhèn  dì 【解释】撼：摇动；震：震动。震动了天地。形容声音或声势极大。 【出处】《三国志・魏志・文帝纪》裴松之注：“惟黄初七年五月七日，大行皇帝崩，呜呼哀哉！于时天震地骇。”《水经注・河水》：“涛涌波襄，雷奔电泄，震天动地。” 【示例】 
旱苗得雨 【拼音】hàn  miáo  dé  yǔ 【解释】将要枯死的禾苗得到地场好雨。比喻在危难中得到援助。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗然兴之矣。” 【示例】天幸今得贤弟来此间镇守，正如“锦上添花，～。”（明・施耐庵《水浒全传》第五十回） 
旱魃为虐 【拼音】hàn  bá  wèi  nüè 【解释】旱魃：古代传说中能赞成旱灾的怪物；虐：灾害。指旱灾。 【出处】《诗・大雅・云汉》：“旱魁为虐，如慈绶佟！ 【示例】而地震之后，雾气白浊，日月不光，～，大贼从横，流血丹野，庶品不安，谴诫累至，殆以奸臣权重之所致也。（《后汉书・皇甫规传》 
悍然不顾 【拼音】hàn  rán  bù  gù 【解释】捍然：凶残蛮横的样子。凶暴蛮横，不顾一切。 【出处】明・东鲁古狂生《醉醒石》第十一回：“但一人之冤不伸，反又杀人身、破人家，悍然不顾。” 【示例】张佩纶～，照自己的决定行事。（高阳《清宫外史》下册） 
汗不敢出 【拼音】hàn  bù  gǎn  chū 【解释】吓得连汗都不敢往外冒了。形容紧张害怕到了极点。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“战战栗栗，汗不敢出。” 【示例】 
汗流浃背 【拼音】hàn  liú  jiā  bèi 【解释】浃：湿透。汗流得满背都是。形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。 【出处】《史记・陈丞相世家》：“勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。”《后汉书・伏皇后纪》：“操出，顾左右，汗流浃背。” 【示例】在劳动竞赛中，大家干得～。 
汗马功劳 【拼音】hàn  mǎ  gōng  láo 【解释】汗马：将士骑的马奔驰出汗，比喻征战劳苦。指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。 【出处】《韩非子・五蠹》：“弃私家之事，而必汗马之劳。” 【示例】将俺丞相～一旦忘了，贬在济南府闲住。（元・王实甫《丽堂春》第四折） 
汗牛充栋 【拼音】hàn  niú  chōng  dòng 【解释】栋：栋宇，屋子。书运输时牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。形容藏书非常多。 【出处】唐・柳宗元《陆文通墓表》：“其为书，处则充栋宇，出则汗牛马。” 【示例】世传养生术，～，行而效者谁也？（清・蒲松龄《聊斋志异・封三娘》） 
汗如雨下 【拼音】hàn  rú  yǔ  xià 【解释】汗珠象下雨似的往下掉。形容出汗很多。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷四十七：“三冬汗如雨。” 【示例】不防一块石头绊了一跤，犹如梦醒一般，浑身～。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○一回） 
汗颜无地 【拼音】hàn  yán  wú  dì 【解释】汗颜：脸上出汗。形容极其羞愧，无地自容。 【出处】唐・韩愈《朝归》诗：“服章岂不好，不与德相对，顾影听其声，W颜汁渐背。” 【示例】这在我们做中国人的说来虽觉～，但却是事实。（邹韬奋《经历・新闻检查》） 
汉官威仪 【拼音】hàn  guān  wēi  yí 【解释】原指汉朝官吏的服饰制度。后常指汉族的统治制度。 【出处】《后汉书・光武帝纪上》：“老吏或垂涕曰：‘不图今日复见汉官威仪。’” 【示例】惟兹梨园子弟，犹存～。（陈去病《论戏剧之有益》） 
汉贼不两立 【拼音】hàn  zéi  bù  liǎn 【解释】比喻有我无你。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《后出师表》：“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安。” 【示例】惟有杜氏一个，直如添上敌国一般，心中竟安排下“～”的主意。（清・李绿园《歧路灯》第六十七回） 
豪夺巧取 【拼音】háo  duó  qiǎo  qǔ 【解释】豪夺：强抢；巧取：软骗。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。 【出处】宋・苏轼《次韵米芾二王书跋尾》：“巧偷豪夺古来有，一笑谁似痴虎头。” 【示例】～，岁以多金寄归。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录六》） 
豪放不羁 【拼音】háo  fàng  bù  jī 【解释】羁：马笼头，引申为束缚。形容人性情豪迈，不受拘束。 【出处】《北史・张彝传》：“彝少而豪放，出入殿庭，步眄高上，无所顾忌。” 【示例】方岳宗是现任松江知府方岳贡的哥哥，为人慷慨侠义，～，喜欢喝酒，十分健谈。（姚雪垠《李自成》第一卷第十六章） 
豪门巨室 【拼音】háo  mén  jù  shì 【解释】豪门：权贵之家；巨室：大家望族。指富贵之家。 【出处】《晋书・阎缵传》：“其侍臣以下文武将吏，且勿复取戚豪门子弟。”《孟子・离娄上》：“为政不难，不得罪于巨室。” 【示例】 
豪情逸致 【拼音】háo  qíng  yì  zhì 【解释】豪情：指兴奋豪放的感情；逸致：悠闲脱俗的情趣。兴奋豪放的情感和洒脱的情趣。 【出处】清・梁章钜《楹联丛话・三话・上・戏楼旧联》：“记得丁歌甲舞，曾醉昆仑，豪情逸致，飘飘若仙。” 【示例】古人所渴想的诗境是具现在眼前来了，是～吗？不，一点也不！（郭沫若《革命春秋・神泉七》） 
豪情壮志 【拼音】háo  qíng  zhuàng  zhì 【解释】豪迈的情感，远大的志向。 【出处】 【示例】他们大多数两鬓添霜，然而～，现见坚强。（茅盾《温故以知新》） 
豪奢放逸 【拼音】háo  shē  fàng  yì 【解释】奢：过分，过多；逸：安闲。气魄特别豪放，不受任何拘束。 【出处】《魏书・曲阳侯素延传》：“中山平，拜幽州刺史，豪奢放逸，左迁上谷太守，后赐爵曲阳侯。” 【示例】 
豪言壮语 【拼音】háo  yán  zhuàng  yǔ 【解释】豪迈雄壮的言语。形容充满英雄气概的话。 【出处】明・焦f《玉堂丛语・一・文学・丘F》：“（丘F）即席联句，动辄数百言。豪言警语，如壮涛激浪，飞雪走雷，去触山而迸发。” 【示例】即使他的作品有革命乐观主义的～，那么必有大气磅礴，感人极深，指出方向……的革命浪漫主义。（茅盾《老兵的希望》） 
毫不讳言 【拼音】háo  bù  huì  yán 【解释】讳言：有顾虑，不愿把真实情况说出来。丝毫也没有隐讳不说的。 【出处】 【示例】 
毫发不爽 【拼音】háo  fà  bù  shuǎn 【解释】毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷十四：“便是心中许多道理，光明鉴照，毫发不差。” 【示例】呼邻问之，则市肉方归。言其片数斤数，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・邑人》） 
毫厘不爽 【拼音】háo  lí  bù  shuǎn 【解释】毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷十四：“便是心中许多道理，光明鉴照，毫发不差。” 【示例】此见神理分明，～。（清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之》） 
毫厘千里 【拼音】háo  lí  qiān  lǐ 【解释】毫、厘：两种极小的长度单位。开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。 【出处】《礼记・经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪以千里。’” 【示例】若认此法便可超凡入圣，岂非～之谬！（明・施耐庵《水浒全传》第九十七回） 
毫无二致 【拼音】háo  wú  èr  zhì 【解释】二致：两样。丝毫没有什么两样。指完全一样。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十九回：“佘道台见了这副神气，更觉得同花小红一式一样，毫无二致。” 【示例】那时候的文体的变革和近代的文学革命，由文言文改为白话文的，实在是～。（郭沫若《屈原研究》） 
毫无逊色 【拼音】háo  wú  xùn  sè 【解释】表示比得上，丝毫不差。 【出处】 【示例】 
毫无疑义 【拼音】háo  wú  yí  yì 【解释】一点也没有可以怀疑的地方。表示完全明确肯定。 【出处】 【示例】 
好吃懒做 【拼音】hào  chī  lǎn  zuò 【解释】好：喜欢、贪于。贪于吃喝，懒于做事。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二：“这样好吃懒做的淫妇，睡到这等日高才起来。” 【示例】且人前人后，又怨他不会过，只一味～。（清・曹雪芹《红楼梦》第一回） 
好大喜功 【拼音】hào  dà  xǐ  gōng 【解释】指不管条件是否许可，一心想做大事立大功。多用以形容浮夸的作风。 【出处】宋・罗泌《路史・前纪》卷四：“昔者汉之武帝，好大而喜功。”《新唐书・太宗纪赞》：“至其牵于多爱，复立浮屠，好大喜功，勤兵于远，此中材庸主之所常为。” 【示例】你在人前夸大嘴，说我怎样的～。（郭沫若《屈原》第二幕） 
好丹非素 【拼音】hào  dān  fēi  sù 【解释】爱好红色，反对白色。比喻对事物有偏见。 【出处】南朝梁・江淹《杂体诗序》：“至于世之诸贤，各滞所速，莫不论甘则忌辛，好丹则非素。” 【示例】岂容以～之微，贻破斧缺戕之痛。（《民国演义》第一百回） 
好高骛远 【拼音】hào  gāo  wù  yuǎn 【解释】好：喜欢；骛：追求。比喻不切实际地追求过高过远的目标。 【出处】《宋史・道学传一・程灏传》：“病学者厌卑近而骛高远，卒无成焉。” 【示例】但是～，贪抄捷径的心理，却常常妨碍人们去认识这最普通的道理。（秦牧《画蛋・练功》） 
好汉不吃眼前亏 【拼音】hǎo  hàn  bù  ch 【解释】俗语。指聪明人能识时务，暂时躲开不利的处境，免得吃亏受辱。 【出处】 【示例】～，且让他一步，再作道理。（清・李宝嘉《官场现形记》第十七回） 
好好先生 【拼音】hǎo  hǎo  xiān  shēng 【解释】与人无争，只求相安无事的人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》“南郡庞士元闻司马德操在颍川”刘孝标注引《司马徽别传》载：司马徽称一切东西皆“佳”，故有“好好先生”之号。 【示例】我们没来由今日为他得罪严老大，老虎头上扑苍蝇，怎的？落得做～。（清・吴敬梓《儒林外史》第六回） 
好景不常 【拼音】hǎo  jǐng  bù  cháng 【解释】景：光景，时机。美好的光景不能永远存在。多用于对世事变迁的感叹。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“胜地不常，盛筵难再。”宋・晁补之《梁州令叠韵》：“好景难常在，过眼韶华如箭。” 【示例】 
好了疮疤忘了痛 【拼音】hǎo  le  chuāng  b 【解释】比喻情况好转后就忘了过去的困难或失败的教训。 【出处】 【示例】 
好梦不长 【拼音】hǎo  mèng  bù  cháng 【解释】指不切实际的幻想是不能实现的，只能存在于梦幻之中。 【出处】 【示例】 
好梦难成 【拼音】hǎo  mèng  nán  chéng 【解释】在睡眠时，要想做个好梦也是不轻而易举的。比喻美好的幻想难以变成现实。 【出处】宋・聂胜琼《鹧鸪天・寄李之问》：“寻好梦，梦难成；有谁知我此时情。枕前泪共帘前雨，隔个窗儿滴到明。 【示例】 
好谋善断 【拼音】hào  móu  shàn  duàn 【解释】善：擅长；断：决断。形容人能不断思考，并善于判断。 【出处】晋・陆机《辨亡论》上：“畴咨俊茂，好谋善断。” 【示例】 
好女不穿嫁时衣 【拼音】hǎo  nǚ  bù  chuā 【解释】比喻自食其力，不依靠父母或祖上遗产生活。 【出处】旧谚：“好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣。” 【示例】 
好骑者堕 【拼音】hào  qí  zhě  duò 【解释】惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。 【出处】汉・袁康《越绝书・外传记吴王占梦》：“悲哉，夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。” 【示例】 
好肉剜疮 【拼音】hǎo  ròu  wān  chuān 【解释】比喻无事生非，自寻烦恼。 【出处】《续传灯录》：“说佛说祖，正如好肉剜疮；举古举今，犹若残羹馊饭。” 【示例】 
好色之徒 【拼音】hào  sè  zhī  tú 【解释】喜欢女色、玩弄女性之人。 【出处】 【示例】无知骨子里是个～，怎敖得住！家里不能做手脚，便在外面寻花问柳。（清・张南庄《何典》第八回） 
好声好气 【拼音】hǎo  shēng  hǎo  qì 【解释】形容语调柔和，态度温和。 【出处】 【示例】 
好事不出门，恶事行千里 【拼音】hǎo  shì  bù  ch 【解释】指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“僧问绍宗：‘如何是西来意？’绍宗曰：‘好事不出门，恶事行千里。’” 【示例】自古道：“～。”不到半月之间，街坊邻舍都晓得了。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第四回） 
好事多磨 【拼音】hǎo  shì  duō  mó 【解释】磨：阻碍，困难。好事情在实现、成功前，常常会遇到许多波折。 【出处】宋・晁补之《安公子》词：“是即是，从来好事多磨难。”金・董解元《西厢》一：“真所谓佳期难得，好事多磨。” 【示例】哪知～，常常会遇到许多波折。（清・曾朴《孽海花》第十六回） 
好事之徒 【拼音】hào  shì  zhī  tú 【解释】喜欢多事或好管闲事的人。 【出处】《孟子・万章上》：“好事者为之也。” 【示例】可是中国真也还有～，竟有人不怕中暑的跑到真茹的“望岁小农居”这洋楼底下去请教他了。（鲁迅《伪自由书・后记》） 
好说歹说 【拼音】hǎo  shuō  dǎi  shuō 【解释】形容用各种理由或方式请求或劝说。 【出处】 【示例】掌柜的便同他们～，说我们都是乡邻，你们也犯不着来害我。（《文明小史》第三回） 
好为人师 【拼音】hào  wéi  rén  shī 【解释】喜欢当别人的教师。形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。 【出处】《孟子・离娄下》：”人之患在好为人师。“ 【示例】科学的态度是“实事求是”，“自以为是”和“～”那样狂妄的态度是决不能解决问题的。（毛泽东《新民主主义论》） 
好为事端 【拼音】hào  wéi  shì  duān 【解释】喜欢惹事生非。 【出处】《晋书・文明王皇后传》：“会见则忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。” 【示例】 
好问决疑 【拼音】hào  wèn  jué  yí 【解释】喜欢向别人请教，以解决自己的疑问。 【出处】 【示例】 
好问则裕 【拼音】hào  wèn  zé  yù 【解释】好：喜欢；裕：富裕。遇到疑难就向别人请教，学识就会渊博精深。 【出处】《尚书・汤诰》：“好问则裕，自用则小。” 【示例】 
好心做了驴肝肺 【拼音】hǎo  xīn  zuò  l 【解释】俗语。指把好心当作坏意。 【出处】 【示例】你看我～，你倒讪起我来，凭说我去罢。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十八回） 
好行小惠 【拼音】hào  xíng  xiǎo  huì 【解释】好：喜欢；行：施行；惠：仁慈。指喜欢给人小恩小惠。 【出处】《晋书・殷仲堪传》：“及在州，纲目不举，而好行小惠，夷夏颇安附之。” 【示例】 
好学不倦 【拼音】hào  xué  bù  juàn 【解释】喜欢学习，不知疲倦。 【出处】《史记・楚世家》：“昔我文公，狐季姬之了也，有宠于献公，好学不倦　。” 【示例】苏F少不得父意，常与仆夫杂处，而～。（宋・王傥《唐语林・文学》） 
好逸恶劳 【拼音】hào  yì  wù  láo 【解释】逸：安逸；恶：讨厌、憎恨。贪图安逸，厌恶劳动。 【出处】《后汉书・郭玉传》：“其为疗也，有四难焉：自用意而不任臣，一难也；将身不谨，二难也；骨节不强，不能使药，三难也；好逸恶劳，四难也。” 【示例】岂古之人有所异哉？～，亦犹夫人之情也。（清・黄宗羲《原君》） 
好勇斗狠 【拼音】hào  yǒng  dòu  hěn 【解释】狠：暴戾，凶恶，残忍。爱逞威风，喜欢斗欧。形容人凶强好斗。 【出处】《孟子・离娄下》：“好勇斗很，以危其父母，一不孝也。” 【示例】 
好语如珠 【拼音】hǎo  yǔ  rú  zhū 【解释】指诗文中警句妙语很多。 【出处】宋・苏轼《次韵答子由》诗：“好语如珠串一一，妄心如膜退重重。” 【示例】 
好整以暇 【拼音】hào  zhěng  yǐ  xiá 【解释】整：严整；暇：不急迫。形容既严整，又从容。也指事情虽多，仍旧从容不迫。 【出处】《左传・成公十六年》：“日臣之使于楚也，子重问晋国之勇，臣对曰：‘好以众整。’曰：‘又何如？’臣对曰：‘好以暇。’” 【示例】在这种人心惶惶的时候，珏斋却～，大有轻裘缓带的气象，只把军队移驻山海关。（清・曾朴《孽海花》第二十五回） 
好自为之 【拼音】hǎo  zì  wéi  zhī 【解释】劝别人或自勉要好好地活下去或干下去。 【出处】清・王韬《淞隐漫录・五・四奇人合传》：“此时正大丈夫建功立业之秋，原勿以儿女子为念。行矣李君，好自为之。” 【示例】 
好自为之 【拼音】hào  zì  wéi  zhī 【解释】为：干，做。喜欢自己亲手去做。 【出处】《淮南子・本经训》：“君人者不任能，而好自为之，则智日困而自负其责也。” 【示例】 
号G大哭 【拼音】háo  táo  dà  kū 【解释】号G：也写作“嚎啕”，大声哭叫。形容放声大哭。 【出处】《周易・同人》：“同人先号G而后笑。” 【示例】 
号寒啼饥 【拼音】háo  hán  tí  jī 【解释】因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“冬暖而儿号哭寒，年丰而凄啼饥。 【示例】 
号啕大哭 【拼音】háo  táo  dà  kū 【解释】号啕：大哭声。放声大哭。 【出处】《周易・同人》：“同人先号G而后笑。” 【示例】不能思想，只是号G大哭。（叶圣陶《春光不是她的了》） 
浩浩荡荡 【拼音】hào  hào  dàng  dàng 【解释】原形容水势广大的样子。后形容事物的广阔壮大，或前进的人流声势浩大。 【出处】《尚书・尧典》：“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。”宋・范仲淹《岳阳楼记》：“浩浩荡荡，横夫际涯。” 【示例】一时只见宁府大殡～，压地银山一般从北而至。（清・曹雪芹《红楼梦》第十四回） 
浩气长存 【拼音】hào  qì  cháng  cún 【解释】浩气：即正气，刚直正大的精神。浩然之气永远长存。 【出处】 【示例】 
浩气凛然 【拼音】hào  qì  lǐn  rán 【解释】浩气：即正气，刚直正大的精神；凛然：严肃，令人敬畏的样子。浩然之气令人敬畏。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“我善养吾浩然之气……其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，其为气也，配义与道；无是，馁也。” 【示例】 
浩然之气 【拼音】hào  rán  zhī  qì 【解释】浩：盛大、刚直的样子；气：指精神。指浩大刚正的精神。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“我善养吾浩然之气。” 【示例】贫薄把人灰，且养就这～。（元・汤显祖《牡丹亭・言怀》） 
浩如烟海 【拼音】hào  rú  yān  hǎi 【解释】浩：广大；烟海：茫茫大海。形容典籍、图书等极为丰富。 【出处】隋・释真观《梦赋》：“若夫正法宏深，妙理难寻，非生非灭，非色非心，浩如沧海，郁如邓林。” 【示例】古今载籍，～。（清・周永年《儒藏记》） 
呵壁问天 【拼音】hē  bì  wèn  tiān 【解释】呵：大声呵斥；问天：向天发问。形容文人不得志而发牢骚。 【出处】汉・王逸《天问序》：“屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经历陵陆，嗟号昊F，仰天叹息。……因书其壁，呵而问之，以渫愤懑，舒泻愁思。” 【示例】分明犹惧公不信，公看呵壁书问天。(唐・李贺《公无出门》诗) 
呵佛骂祖 【拼音】hē  fó  mà  zǔ 【解释】原指如果不受前人拘束，就可以突破前人。后比喻没有顾虑，敢做敢为。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十五：“是子将来有把茅盖头，呵佛骂祖去在。” 【示例】若得一把茅盖头，必能为公～。（宋・朱弁《曲洧旧闻》卷八） 
喝西北风 【拼音】hē  xī  běi  fēng 【解释】指没有东西吃。 【出处】 【示例】叫我们管山吃山，管水吃水，都象你这一毛不拔，我们喝西北风。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十一回） 
荷枪实弹 【拼音】hé  qiāng  shí  dàn 【解释】荷：扛。扛着枪，上了子弹。形容全副武装，准备投入战斗。 【出处】 【示例】一到村头，就看见围子墙上岗哨严密，青年民兵们～的来往巡逻着。（峻青《李家埠在战斗》） 
和蔼近人 【拼音】hé  ǎi  jìn  rén 【解释】和蔼：和善。态度温和，容易接近。 【出处】明・李开先《贺邑令贺洪滨奖异序》：“迄今才八阅月，绝从生之文法，除苛细之科条，虽若凛不可犯，而实蔼然可亲。” 【示例】但不知怎的总觉得他其实是～，并不如先前自己揣想那样的可怕。（鲁迅《离婚》） 
和蔼可亲 【拼音】hé  ǎi  kě  qīn 【解释】和蔼：和善。态度温和，容易接近。 【出处】明・李开先《贺邑令贺洪滨奖异序》：“迄今才八阅月，绝从生之文法，除苛细之科条，虽若凛不可犯，而实蔼然可亲。” 【示例】假若有人愿意来看他，他是个顶～的人。（老舍《四世同堂》二） 
和而不唱 【拼音】hé  ér  bù  chàng 【解释】赞同别人的意见，不坚持自己的说法。 【出处】《庄子・德充符》：“和而不唱，知不出乎四城。” 【示例】 
和而不同 【拼音】hé  ér  bù  tóng 【解释】和：和睦；同：苟同。和睦地相处，但不随便附和。 【出处】《论语・子路》：“君子和而不同，小人同而不和。” 【示例】 
和风细雨 【拼音】hé  fēng  xì  yǔ 【解释】和风：指春天的风。温和的风，细小的雨。比喻方式和缓，不粗暴。 【出处】南朝・陈・张正见《陪衡阳王游耆^寺》：“清风吹麦垄，细雨濯梅林。” 【示例】正不寒不暖，～，困人天气。（宋・张先《八宝装》词） 
和光同尘 【拼音】hé  guāng  tóng  chén 【解释】和、同：混合。和光：混合各种光彩；同尘：与尘俗相同。指不露锋芒，与世无争的消极处世态度。也比喻同流合污。 【出处】《老子》第四章：“和其光，同其尘。” 【示例】休要欺三瞒四，我赵某不是与你～的。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十一） 
和睦相处 【拼音】hé  mù  xiāng  chǔ 【解释】彼此和好地相处。 【出处】 【示例】邻里之间应当团结友爱，～。 
和盘托出 【拼音】hé  pán  tuō  chū 【解释】和：连同。连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。 【出处】元・明本述《天目中峰和尚广录》卷十六：“今日特为你起模画样，和盘托出。” 【示例】现在除非把这事～，再添上些枝叶，或者可以激怒于他，稍助一臂之力。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回） 
和气致祥 【拼音】hé  qì  zhì  xiáng 【解释】致：招致。和睦融洽，可致吉祥。 【出处】《汉书・刘向传》：“和气致祥，乖气致异。” 【示例】田家因不分家，那棵紫荆又活转过来，岂不是“～”的明验吗？（清・李汝珍《镜花缘》第七十一回） 
和如琴瑟 【拼音】hé  rú  qín  sè 【解释】比喻夫妻相亲相爱。 【出处】《诗经・小雅・常棣》：“妻子好合，如鼓琴瑟。” 【示例】 
和颜悦色 【拼音】hé  yán  yuè  sè 【解释】颜：面容；悦：愉快；色：脸色。脸色和霭喜悦。形容和善可亲。 【出处】《论语・季氏》：“友便辟，友善柔、友便佞，损也。”邢m疏：“善柔，谓面柔，和颜悦色以诱人者也。” 【示例】申子平急上前，～的把原委说了一遍。（清・刘鹗《老残游记》第八回） 
和衣而卧 【拼音】hé  yī  ér  wò 【解释】和：连着；卧：躺下。穿着衣服躺下睡觉。 【出处】明・明教中人《好俅传》第六回：“因挣扎走了几步，身体愈觉困倦，坐不得一刻，就和衣而睡。” 【示例】老程师爷是喝得当面退席，～。（清・文康《儿女英雄传》第二十八回） 
和衷共济 【拼音】hé  zhōng  gòng  jì 【解释】衷：内心；济：渡。大家一条心，共同渡过江河。比喻同心协力，克服困难。 【出处】《尚书・皋陶谟》：“同寅协恭和衷哉。”《国语・鲁语下》“夫苦匏不材于人，共济而已。” 【示例】他见了启事便跑到书店里来，谈了些～的话。（郭沫若《学生时代・创造十年》） 
和璧隋珠 【拼音】hé  bì suí  zhū 【解释】和壁：和氏璧，隋珠：古传说中的夜明珠。比喻极珍贵的东西。 【出处】《韩非子・解老》：“和氏之璧，不饰以五采；隋侯之珠，不饰以银黄；其质之美，物不足以饰之。” 【示例】 
何患无辞 【拼音】hé  huàn  wú  cí 【解释】何患：哪怕；辞：言辞。哪里用得着担心没有话说呢？常与“欲加之罪”连用，表示坏人诬陷好人时，无端捏造罪名，还说得振振有词。 【出处】《左传・僖公十年》：“不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？” 【示例】 
何乐不为 【拼音】hé  lè  bù  wéi 【解释】乐：乐意；为：做。有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第三十六回：“此地河道，为患已久，居民被害已深，闻贵人修治河道，虽士商人等，亦必乐于从事；况又发给工钱饭食，那些小民，何乐不为？” 【示例】这件事对国家对个人都有益处，～？ 
何乐而不为 【拼音】hé  lè  ér  b 【解释】有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第三十六回：“此地河道，为患已久，居民被害已深，闻贵人修治河道，虽士商人等，亦必乐于从事；况又发给工钱饭食，那些小民，何乐不为？” 【示例】这件事对国家对个人都有益处，～？ 
何其毒也 【拼音】hé  qí  dú  yě 【解释】也：文言助语，置于词尾，与“何”相配合，构成反诘语气。多么狠毒呀！ 【出处】 【示例】 
何其相似乃尔 【拼音】hé  qí  xiāng  s 【解释】二者多么相象，竟然到了这样的地步。形容十分相象。 【出处】 【示例】 
何去何从 【拼音】hé  qù  hé  cóng 【解释】去：离开；从：跟随。离开哪儿，走向哪儿。多指在重大问题上选择什么方向。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“此孰吉孰凶？何去何从？” 【示例】～，罢龟策之臧否；自开自落，任天地之荣枯。（唐・李峤《上雍州高长史书》） 
何足道哉 【拼音】hé  zú  dào  zāi 【解释】足：值得。哪里值得谈起呢？表示不值一提，带有轻蔑之意。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐丛语・杜牡之》：“意在言外，而幽怨之情自见，不待明言之也，诗贵夫如此。若使人一览而意尽，亦何足道哉。” 【示例】 
何足挂齿 【拼音】hé  zú  guà  chǐ 【解释】足：值得；挂齿：提及，谈及。哪里值得挂在嘴上。不值一提的意思。 【出处】《汉书・叔孙通传》 【示例】不过先人留下来的几本破书，卖又不值钱，随便带在行箧解解闷儿，当小说书看罢了，～。（清・刘鹗《老残游记》第三回） 
何足为奇 【拼音】hé  zú  wéi  qí 【解释】有什么值得奇怪的呢？表示不值得奇怪。 【出处】元・无名氏《马陵道》第一折：“孙先生，恰才你摆的阵势，都是可破的，何足为奇。” 【示例】 
何罪之有 【拼音】hé  zuì  zhī  yǒu 【解释】即“有何罪”，有什么罪呢？用反问的语气表示清白无辜，没有过错。 【出处】《墨子・公输》：“闻子为梯，将以攻宋，宋何罪之有？” 【示例】 
合从连衡 【拼音】hé  zòng  lián  héng 【解释】从：通“纵”；衡：通“横”。指联合抗敌。 【出处】《战国策・秦策一》：“约从连横，兵革不藏。” 【示例】 
合而为一 【拼音】hé  ér  wéi  yī 【解释】把散乱的事物合在一起。 【出处】《史记・春申君列传》：“臣为王虑，莫若善楚。秦楚合而为一以临韩，韩必敛手。” 【示例】学者能集众长～，若易牙以五味调和，则为全味矣。（明・谢榛《四溟诗话》第三卷） 
合浦珠还 【拼音】hé  pǔ  zhū  huán 【解释】合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。 【出处】《后汉书・循吏传・孟尝》：“（合浦）郡不产谷实，而海出珠宝，与交n比境……尝到官，革易前敝，求民病利。曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业。” 【示例】我当时虽失的一件无足重轻的东西，究竟能够～，我心里总觉喜欢得很。（《晚清文学丛钞・冷眼观》第十五回） 
河东狮吼 【拼音】hé  dōng  shī  hǒu 【解释】比喻悍妒的妻子对丈夫大吵大闹。 【出处】宋・苏轼《寄吴德仁兼简陈季常》诗：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东师子吼，拄杖落手心茫然。” 【示例】少不得太太面前还要趋奉趋奉，防是～起来，要不太平。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第二十二回） 
河海不择细流 【拼音】hé  hǎi  bù  z 【解释】比喻不论大小，一律收容。 【出处】《史记・李斯列传》：“太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。” 【示例】 
河汉无极 【拼音】hé  hàn  wú  jí 【解释】河汉：银河；极：尽头，边际。银河广阔，无边无际。比喻言论荒诞不经，难以置信。亦比喻恩泽广大，使人难以报答。 【出处】《庄子・逍遥游》：“吾闻言于接舆，大而无当，往而不返，吾惊怖其言，犹河汉无极。” 【示例】 
河梁携手 【拼音】hé  liáng  xié  shǒu 【解释】河梁：桥。指送别。 【出处】汉・李陵《与苏武》诗：“携手上河梁，游子暮何之？徘徊蹊路侧，不得辞。” 【示例】 
河梁之谊 【拼音】hé  liáng  zhì  yí 【解释】河梁：桥，指送别之地。指送别时依依不舍的情谊。 【出处】汉・李陵《与苏武》：“携手上河梁，游子暮何之？徘徊蹊路侧，不得辞。……行人难久留，各言长相思。” 【示例】匆匆言别，未及接杯酒不实之欢，并不得展～，深以为愧！（清・归庄《与朱宗远书》） 
河落海干 【拼音】hé  luò  hǎi  gān 【解释】比喻一点不剩。 【出处】 【示例】这会子你怕花钱，挑唆他们来闹我，我乐得去吃个～，我还不知道呢！（清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回） 
河目海口 【拼音】hé  mù  hǎi  kǒu 【解释】河目：形状像河一样的眼睛，上下眼眶平而长；海口：像大海一样的嘴，又大又深。比喻相貌非凡。 【出处】《孔子家语・困誓》：“孔子适郑，与弟子相失，独立于东郭门外。或人谓子贡日：‘东门外有一人焉，其长九尺有六寸，河目隆颡。’”《孝经援神契》：“孔子海口含泽。” 【示例】大人的根器厚的很，天庭开阔，地角也称的过。况且～，是人间有一无二的相。（清・嘿生《玉佛缘》第二回） 
河清海晏 【拼音】hé  qīng  hǎi  yàn 【解释】河：黄河；晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。 【出处】唐・郑锡《日中有王子赋》：“河清海晏，时和岁丰。” 【示例】诚所谓～，太平之世界也。（明・吴承恩《西游记》第九十回） 
河清难俟 【拼音】hé  qīng  nán  sì 【解释】俟：等待。很难等到黄河水清。比喻时间太长，难以等待。 【出处】《左传・襄公八年》：“俟河之清，人寿几何？” 【示例】 
河山带砺 【拼音】hé  shān  dài  lì 【解释】黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。 【出处】《史记・高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若砺，国以永宁，爱及苗裔。’” 【示例】 
河水不洗船 【拼音】hé  shuǐ  bù  x 【解释】比喻不相干或相安无事。 【出处】 【示例】我是一片本心，特地来报信，我也只愿得无事，落得“～”。（清・吴敬梓《儒林外史》第十四回） 
河鱼腹疾 【拼音】hé  yú  fù  jí 【解释】河鱼：腹疾的隐称，因鱼腐烂是从腹中开始而得名。指腹泻。 【出处】《左传・宣公十二年》：“河鱼腹疾，奈何？” 【示例】 
河鱼之疾 【拼音】hé  yú  zhī  jí 【解释】河鱼：腹疾的隐称，因鱼腐烂是从腹中开始而得名。指腹泻。 【出处】《左传・宣公十二年》：“河鱼腹疾，奈何？” 【示例】到韶累月，疲于人事，又苦～，少留调理乃行，益远，愈增瞻系也。（宋・苏轼《与冯祖仁书三首》） 
涸泽而渔，焚林而猎 【拼音】hé  zé  ér  y 【解释】涸：使水干枯；泽：聚水的洼地；焚：烧毁。把池水戽干来捕鱼，将林地烧毁来打猎。比喻只图眼前利益，不作长远打算。 【出处】《文子・上仁》：“先王之法，……不涸泽而渔，不焚林而猎。” 【示例】 
涸辙之鲋 【拼音】hé  zhé  zhī  fù 【解释】涸：干；辙：车轮辗过的痕迹；鲋：鲫鱼。水干了的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援救的人。 【出处】《庄子・外物》：“周昨来，有中道而呼者，周顾视车辙中，有鲋鱼焉。” 【示例】但人不能饿着静候理想世界的到来，至少也得留一点残喘，正如～，急谋升斗之水一样。（鲁迅《坟・娜拉走后怎样》） 
赫赫有名 【拼音】hè  hè  yǒu  míng 【解释】赫赫：显著盛大的样子。声名非常显赫。 【出处】《诗经・小雅・节南山》：“赫赫师尹，民具尔瞻。” 【示例】况且他罗家也是著名的盐商，不过近年稍为疲了点罢了，在外面还是～的，怕没人知道么？（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》） 
赫赫之功 【拼音】hè  hè  zhì  gōng 【解释】赫赫：盛大显著貌。显赫的业绩。形容功劳极大。 【出处】《大戴礼・劝学》：“无绵绵之事者，无赫赫之功。” 【示例】 
赫赫之光 【拼音】hè  hè  zhì  guāng 【解释】赫赫：显著貌。原指太阳的光明亮清晰。后比喻人享有很高的威望和声势。 【出处】汉・杨雄《法言・五百》：“赫赫乎日之光，群目之用也。” 【示例】高材多戚戚之穷，盛位无～。（唐・韩愈《与于襄阳书》） 
赫然而怒 【拼音】hè  rán  ér  nù 【解释】形容大怒。火冒三丈的样子。 【出处】 【示例】 
褐衣不完 【拼音】hè  yī  bù  wán 【解释】褐：粗布衣服。连粗布衣服也穿不周全。形容生活困苦。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣。而君之后宫以百数，婢妾被绮Y，余梁肉，而民褐衣不完，糟糠不厌。” 【示例】 
褐衣蔬食 【拼音】hè  yī  shū  shí 【解释】褐衣：粗布衣服；蔬食：粗糙的饭食。穿的是粗布衣服，吃的是粗茶淡饭。形容生活困苦。 【出处】《史记・游侠列传》：“故季次、原宪终年空室蓬户，褐衣蔬食。” 【示例】 
鹤发鸡皮 【拼音】hè  fà  jī  pí 【解释】鹤发：白发；鸡皮：形容皮肤有皱纹。皮肤发皱，头发苍白。形容老人年迈的相貌。 【出处】北周・庾信《竹杖赋》：“子老矣，鹤发鸡皮，蓬头历齿。”唐玄宗《傀儡吟》：“刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。” 【示例】 
鹤发童颜 【拼音】hè  fà  tóng  yán 【解释】仙鹤羽毛般雪白的头发，儿童般红润的面色。形容老年人气色好。 【出处】唐・田颖《梦游罗浮》：“自言非神亦非仙，鹤发童颜古无比。” 【示例】（华佗）童颜鹤发，飘然有出世之姿。（明・罗贯中《三国演义》第十五回） 
鹤立鸡群 【拼音】hè  lì  jī  qún 【解释】象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。 【出处】晋・戴逵《竹林七贤论》：“嵇绍入洛，或谓王戎曰：‘昨于稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。’”南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。” 【示例】正在谈论，谁知女儿国王忽见林之洋杂在众人中，如～一般。（清・李汝珍《镜花缘》第三十九回） 
鹤鸣九皋 【拼音】hè  míng  jiǔ  gāo 【解释】九皋：深泽。鹤鸣于湖泽的深处，它的声音很远都能听见。比喻贤士身隐名著。 【出处】《诗经・小雅・鹤鸣》：“鹤鸣于九皋，声闻于野。” 【示例】～，犹载厥声。况乃海隅，播名上京。（晋・潘岳《为贾谧作赠陆机》诗） 
鹤鸣之士 【拼音】hè  míng  zhī  shì 【解释】指有才德声望的隐士。 【出处】《周易・中孚》：“鹤鸣在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。” 【示例】惟陛下慎经典之诫，图变复之道。斥远佞巧之臣，速征～。（《后汉书・杨赐传》） 
鹤唳风声 【拼音】hè  lì  fēng  shēng 【解释】唳：鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。 【出处】《晋书・谢玄传》：“闻风声鹤唳，皆以为王师已至。” 【示例】忙追去，片甲莫教除，～，元兵胆碎。（明・周履靖《锦笺记・败北》） 
鹤唳华亭 【拼音】hè  lì  huá  tíng 【解释】表现思念、怀旧之意。亦为慨叹仕途险恶、人生无常之词。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・尤悔》：“陆平原河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎！’” 【示例】 
黑白分明 【拼音】hēi  bái  fēn  míng 【解释】黑色与白色对比鲜明。比喻事非界限很清楚。也形容字迹、画面清楚。 【出处】汉・董仲舒《春秋繁露・保位权》：“黑白分明，然后民知所去就。” 【示例】再翻下去是穆少英先生的《墨绿衫的小姐》里，有三幅插画，有些象麦绥莱勒的手笔，～。（鲁迅《花边文学・奇怪（三）》） 
黑白混淆 【拼音】hēi  bái  hùn  xiáo 【解释】把黑的说成白的，将白的说成黑的。比喻故意颠倒是非，制造混乱。 【出处】《后汉书・杨震传》：“白黑溷淆，清浊同源。” 【示例】……君子见斥，不人骤迁，章奏多决中旨，～，邪正倒置。（《明史・聊让传》） 
黑灯瞎火 【拼音】hēi  dēng  xiā  huǒ 【解释】形容黑暗没有灯光。 【出处】 【示例】老二，这是怎么回事，～的把我找来。（老舍《神拳》第二幕） 
黑更半夜 【拼音】hēi  gēng  bàn  yè 【解释】指深夜。 【出处】 【示例】 
黑天摸地 【拼音】hēi  tiān  mō  dì 【解释】形容天黑得什么也看不见。 【出处】 【示例】那王小二听言，一毂辘爬起来，～，又是着忙的人，捞着裤子当衫子，左穿也穿不上，右套也套不上。（明・吴承恩《西游记》第八十四 
黑云压城城欲摧 【拼音】hēi  yún  yā  chén 【解释】摧：毁坏。黑云密布在城的上空，好象要把城墙压塌似的。比喻恶势力一时嚣张造成的紧张局面。 【出处】唐・李贺《雁门太守行》诗：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。” 【示例】在～的关头上，郭老虽已高龄，但他忠贞之心坚如金石。（刘白羽《雷电颂》） 
狠心辣手 【拼音】hěn  xīn  là  shǒu 【解释】残忍的心肠，毒辣的手段。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》第三十三卷：“那小娘子听了，欲待不信，又见十五贯钱堆在面前；欲待信来，他平白与我没半句言语，大娘子又过得好，怎么便下得这等狠心辣手。” 【示例】诡行颇僻之刘宗周，～之黄某，意指此一事也。（清・黄宗羲《南雷文集・辨野史》） 
恨海难填 【拼音】hèn  hǎi  nán  tián 【解释】恨海：怨恨如海；难填：难于填塞。比喻怨气难平。 【出处】《山海经・北山经》：“炎帝之少女名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。” 【示例】 
恨如头醋 【拼音】hèn  rú  tóu  cù 【解释】比喻非常可恶，令人痛恨。 【出处】 【示例】那陈虾子被毛二胡子一味朝死里算，弄的他酒也没得吃，肉也没得吃，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十二回） 
恨入骨髓 【拼音】hèn  rù  gǔ  suǐ 【解释】形容痛恨到极点。 【出处】《史记・秦本纪》：“缪公之怨此三人，入于骨髓。” 【示例】不想心中气恼，不曾照管得，足下绊上一交，把锅子打做千百来块，将王屠来～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十九） 
恨铁不成钢 【拼音】hèn  tiě  bù  chén 【解释】形容对所期望的人不争气不上进感到不满，急切希望他变好。 【出处】 【示例】只为玉玉不上进，所以时常恨他，也不过是“～”的意思。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十六回） 
恨相知晚 【拼音】hèn  xiāng  zhī  wǎn 【解释】恨：懊悔；相知：互相了解，感情很深。后悔彼此建立友谊太迟了。形容新结交而感情深厚。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“两人相引为重，其游如父子然。相得甚欢，无厌，恨相知晚也。” 【示例】后褒坐事左转高唐令，临云，握伦臂诀曰：“～。”（《后汉书・第五伦列传》） 
恨之入骨 【拼音】hèn  zhī  rù  gǔ 【解释】恨到骨头里去。形容痛恨到极点。 【出处】《史记・秦本纪》：“缪公之怨此三人，入于骨髓。” 【示例】那知府亦～，一处处弄得天怒人怨，在他自己始终亦莫明其所以然。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十二回） 
亨嘉之会 【拼音】hēng  jiā  zhī  huì 【解释】亨嘉：美好的事物聚会在一起。比喻优秀人物济济一堂。 【出处】《周易・乾》：“亨者，嘉之会。” 【示例】徒以早遘～，骤蒙奖拔之私。（宋・欧阳修《谢参知政事表》） 
横冲直撞 【拼音】héng  chōng  zhí  zhuàn 【解释】乱冲乱撞，蛮横无理。 【出处】明・李贽《续焚书・与友人论文》：“凡作文皆从外边攻进里去，我谓文章就时而攻打出来，就他城池，食他粮草，统率他兵马，直冲横撞，搅得他粉碎，故不费一毫气力而自然有余也。” 【示例】只见三妖全身甲胄，～，左右厮杀。（明・许仲琳《封神演义》第九十六回） 
横峰侧岭 【拼音】héng  fēng  cè  lǐng 【解释】形容山势纵横交错，起伏重叠。 【出处】宋・苏轼《题西林壁》：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中。” 【示例】 
横赋暴敛 【拼音】héng  fù  bào  liǎn 【解释】横、暴：残暴，强横，凶狠；赋、敛：征税，聚财。强横残暴地征收苛捐杂税。形容反动统治阶级贪婪凶狠、搜刮人民的罪行。 【出处】宋・朱熹《已酉拟上封事》：“国家财用皆出人民，如有不节而用度有阙，则横赋暴敛必将有及于民，虽有爱人之心，而民不被其泽矣。” 【示例】 
横戈跃马 【拼音】héng  gē  yuè  mǎ 【解释】横持戈矛，策马腾跃。形容将士威风凛凛，准备冲杀作战的英勇姿态。 【出处】元・陈以仁《雁门关存孝打虎》：“见一人雄赳赳披袍擐甲，嗔忿忿横枪跃马。” 【示例】平生纵有英雄血，无由一溅荆江水；荆江日落阵云低，～今何时。（清・成德《送荪友》） 
横蛮无理 【拼音】hèng  mán  wú  lǐ 【解释】态度粗暴，不讲道理。 【出处】 【示例】 
横眉怒目 【拼音】héng  méi  nù  mù 【解释】耸起眉毛，瞪大眼睛。形容怒视的样子。 【出处】五代・后蜀・何光远《监戒录》引陈裕诗：“横眉怒目强干嗔，便作阎浮有力神。祸福岂由泥捏汉，烧香代养弄蛇人。” 【示例】三三两两的打手，都～，短打扮，随时进来，往后院去。（老舍《茶馆》第一幕） 
横眉竖眼 【拼音】héng  méi  shù  yǎn 【解释】形容强横或凶恶的神情。 【出处】 【示例】 
横七竖八 【拼音】héng  qī  shù  bā 【解释】有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第三十四回：“一片瓦砾场上，横七竖八，杀死的男子妇人，不计其数。” 【示例】床下～有几双花鞋。（曹禺《日出》第三幕） 
横扫千军 【拼音】héng  sǎo  qiān  jūn 【解释】横扫：扫荡、扫除。把大量敌军象扫地似地一阵子扫除掉。 【出处】唐・杜甫《醉歌行》：“词源倒流三峡水，笔阵独扫千人军。” 【示例】七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，～如卷席。（毛泽东《渔家傲・反第二次大围剿》词） 
横生枝节 【拼音】héng  shēng  zhī  jié 【解释】枝节：比喻细小或旁出的事情。比喻在解决问题过程中意外地发生了一些麻烦事。 【出处】宋・叶适《水心文集・答少詹书》：“少詹既未能从人而舍己，又疑人之不相与，而以为外己，所以枝节横生，意见多疑。” 【示例】唯其有谣言，不宜～，反引起格外的猜疑。（高阳《清宫外史》上册） 
横挑鼻子竖挑眼 【拼音】héng  tiāo  bí  z 【解释】比喻百般挑剔。 【出处】 【示例】他～！倒好象他立下汗马功劳，得由我跪接跪送才对。（老舍《龙须沟》第三幕） 
横行霸道 【拼音】héng  xíng  bà  dào 【解释】横行：行动蛮横仗势做坏事；霸道：蛮不讲理。依仗权势为非作歹。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九回：“一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反‘助纣为虐’讨好儿。” 【示例】世界上的事就是这样：越是卑鄙无耻，自私自利的人，越是得势，～。（茅盾《霜叶红似二月花》十四） 
横行不法 【拼音】héng  xíng  bù  fǎ 【解释】横行：行动蛮横。肆无忌惮，专做违法的事。 【出处】《周礼・秋官・野庐氏》：“禁野之横行径逾者。” 【示例】 
横行天下 【拼音】héng  xíng  tiān  xià 【解释】横行：纵横驰骋，毫无阻挡。形容遍行天下，有受阻碍。亦形容东征西战，到处称强，没有敌手。 【出处】《荀子・修身》：“体恭敬而心忠信，术礼义而情爱人，横行天下，虽困四夷，人莫不贵。” 【示例】 
横行无忌 【拼音】héng  xíng  wú  jì 【解释】横行：指行动蛮横；无忌：无所顾忌。指倚仗暴力，毫无顾忌地干坏事。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十三回：“横行无忌，朝廷无人敢言。” 【示例】他倚了夫家之势，又会谄媚太后，得其欢心，因便骄奢淫佚，与太平公主一样～。（清・人获《隋唐演义》第七十五回） 
横殃飞祸 【拼音】hèng  yāng  fēi  huò 【解释】横：意外的。指意外的、平白无故的灾祸。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・遐览》：“其经曰：家有三皇文，辟邪恶鬼、温疫气、横殃飞祸。” 【示例】 
横征暴敛 【拼音】héng  zhēng  bào  liǎn 【解释】敛：搜刮。指向人民强行征收苛捐杂税，进行残酷剥削。 【出处】宋・朱熹《已酉拟上封事》：“国家财用皆出人民，如有不节而用度有阙，则横赋暴敛必将有及于民，虽有爱人之心，而民不被其泽矣。” 【示例】这些财富，都是蒋介石等利用其独裁权力～、假公济私而来的。（毛泽东《中国人民解放军宣言》） 
横槊赋诗 【拼音】héng  shuò  fù  shī 【解释】槊：长矛；赋：吟。横着长矛而赋诗。指能文能武的英雄豪迈气概。 【出处】宋・苏轼《前赤壁赋》：“酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也。” 【示例】 
衡阳雁断 【拼音】héng  yáng  yàn  duàn 【解释】衡山南峰有回雁峰，相传雁来去以此为界。比喻音信不通。 【出处】唐・高适《送李少府贬峡中王少府贬长沙》诗：“巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。” 【示例】 
恒河沙数 【拼音】héng  hé  shā  shù 【解释】恒河：南亚的大河。象恒河里的沙粒一样，无法计算。形容数量很多。 【出处】《金刚经・无为福胜分第十一》：“以七宝满尔所恒河沙数三千大世界，以用布施。” 【示例】吾愿～仙人，并遣娇女，婚嫁人间，则贫穷海中，少苦众生矣。（清・蒲松龄《聊斋志异・凤仙》） 
轰动一时 【拼音】hōng  dòng  yī  shí 【解释】形容在一个时期里到处传播，影响很大。 【出处】 【示例】治好了走出，没有知道，死掉了抬出，就～了。（鲁迅《马上日记》） 
轰轰烈烈 【拼音】hōng  hōng  liè  liè 【解释】轰轰：象声词，形容巨大的声响；烈烈：火焰炽盛的样子。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。 【出处】宋・文天祥《沁园春・题张许双庙》词：“人生H翕云亡，好烈烈轰轰做一场。” 【示例】比前番在梁山泊上更觉～，做出惊天动地的事业来。（清・陈忱《水浒后传》第一回） 
哄动一时 【拼音】hōng  dòng  yī  shí 【解释】在一个时期内惊动很多人。 【出处】 【示例】这～的事件，经过了一通空论，已经渐渐冷落了。（鲁迅《且介亭杂文二集・论人言可畏》） 
哄堂大笑 【拼音】hōng  táng  dà  xiào 【解释】形容全屋子的人同时大笑。 【出处】唐・赵U《因话录》卷五：“唐御史有台院、殿院、罕院，以一御史知杂事，谓之杂端。公堂会食，皆绝笑言。惟杂端笑而三院皆笑，谓之哄笑，则不罚。” 【示例】因把在筱亭客厅上的事情，说了一遍。大家～。（清・曾朴《孽海花》第十四回） 
烘托渲染 【拼音】hōng  tuō  xuàn  rǎn 【解释】用衬托和夸张的艺术手法，突出主题。 【出处】 【示例】自然还须加一番～，才完得这一篇造因结果的文章。（清・文康《儿女英雄传》第三十三回） 
烘云托月 【拼音】hōng  yún  tuō  yuè 【解释】烘：渲染；托：衬托。原指一种画月亮的传统手法。后比喻从侧面渲染以显示或突出主体。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第一折金圣叹批：“而先写张生者，所谓画家烘云托月之秘法。” 【示例】这位老画家善于用～的笔法描画山水。 
虹销雨霁 【拼音】hóng  xiāo  yǔ  jì 【解释】虹：彩虹；销：同“消”，消失；霁：本指雨止，也引申为天气放睛。彩虹消失，雨后天睛。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“虹销雨霁，彩彻云衢，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。” 【示例】 
鸿飞冥冥 【拼音】hóng  fēi  míng  míng 【解释】冥冥：遥空。大雁飞向远空。比喻远走避祸。 【出处】汉・扬雄《法言・问明》：“鸿飞冥冥，弋人何篡焉？” 【示例】康有为等早已避至六国饭店，俟军事粗定，溜出都门，～，弋人何篡，眼见是无从缉获了。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》八十七回 
鸿渐之仪 【拼音】hóng  jiàn  zhī  yí 【解释】对人风采才能的赞词。 【出处】《周易・渐》：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。” 【示例】 
鸿毛泰山 【拼音】hóng  máo  tài  shān 【解释】比喻轻重相差极大。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。” 【示例】若必选择死所，而谓～，轻重有异，则虽值当死之事，恐亦不能死矣。（章炳麟《敢死论跋语》） 
鸿蒙初辟 【拼音】hóng  méng  chū  pì 【解释】鸿蒙：古人认为天地开辟之前是一团浑沌的元气。开天辟地。指刚刚开始出现人类世界。 【出处】宋・张君房《云笈七签・太上君开天经》：“太初始分别天地清浊，剖判脘楹杳伞！ 【示例】 
鸿篇巨制 【拼音】hóng  piān  jù  zhì 【解释】鸿：巨，大。形容工程大，功夫深的著作。 【出处】清・皮锡瑞《经学历史・经学复盛时代》：“今鸿篇巨制，照耀寰区。” 【示例】那时候，～如《世界文学》和《世界文库》之类，还没有诞生。（鲁迅《且介亭杂文末篇・〈译文〉复刊词》） 
鸿儒硕学 【拼音】hóng  rú  shuò  xué 【解释】鸿儒：大儒；硕学：有很多学问的人。泛指学识渊博、造诣很深的学者。 【出处】《晋书・儒林传序》：“鸿儒硕学，无乏于时。” 【示例】 
鸿稀鳞绝 【拼音】hóng  xī  lín  jué 【解释】比喻音信极少。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第一折：“自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。” 【示例】 
鸿雁哀鸣 【拼音】hóng  yàn  āi  míng 【解释】哀：悲哀。比喻流离失所的灾民生活凄惨。 【出处】《诗经・小雅・鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣酢！ 【示例】 
鸿业远图 【拼音】hóng  yè  yuǎn  tú 【解释】鸿：大。宏伟的事业，远大的志向或谋划。 【出处】 【示例】若国家不为体恤，不为保护，则小者无以觅蝇头微利，大者无以展～。（孙中山《上李鸿章书》） 
鸿毳沉舟 【拼音】hóng  cuì  chén  zhōu 【解释】毳：鸟兽的细毛。鸿雁细毛虽轻，堆积过多也能使船沉没。比喻小问题不解决，积累多了就要出大问题。 【出处】《新论・慎隙》：“鸿毳性轻，积之沉舟。” 【示例】 
鸿鹄将至 【拼音】hóng  hú  jiāng  zhì 【解释】鸿鹄：天鹅。指学习不专心。现表示将有所得。 【出处】《孟子・告子上》：“使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣。” 【示例】 
鸿鹄之志 【拼音】hóng  hú  zhī  zhì 【解释】鸿鹄：天鹅，比喻志向远大的人；志：志向。比喻远大志向。 【出处】《吕氏春秋・士容》：“夫骥骜之气，鸿鹄之志，有谕乎人心者，诚也。”《史记・陈涉世家》：“嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！” 【示例】大丈夫仗～，据英杰之才。（元・郑德辉《王粲登楼》第一折） 
洪福齐天 【拼音】hóng  fú  qí  tiān 【解释】洪：大。旧时颂扬人福气极大。 【出处】元・关汉卿《西蜀梦》：“这南阳排叟村诸葛，辅佐着洪福齐天汉帝王。” 【示例】我居然逃过了这一关，真是～，就是每年开一次庆祝会也不算过分。（鲁迅《集外集拾遗・我的种痘》） 
洪炉点雪 【拼音】hóng  lú  diǎn  xuě 【解释】大火炉里放进一点雪，马上就会融化。比喻对问题领会极快。 【出处】宋・王质《雪山集・大慧禅师正法眼藏序》：“余夜宿金山之方丈，不得寤，信手而抽几案文书，得此阅之，至洪炉点雪，恍然非平时之境。” 【示例】 
洪炉燎发 【拼音】hóng  lú  liáo  fà 【解释】洪炉：大炉子。大火炉里烧毛发。比喻事情极易解决。 【出处】《史记・刺客列传》：“夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。” 【示例】今将军仗皇威，掌兵要，龙骧虎步，高下在心；若欲诛宦官，如鼓～耳。（明・罗贯中《三国演义》第二回） 
洪水横流 【拼音】hóng  shuǐ  héng  liú 【解释】横流：不循河道而流。洪水泛滥。比喻邪道横行。 【出处】《孟子・滕文公上》：“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，锢挠谔煜隆 【示例】臣闻～，帝思俾V；旁求四方，以招贤俊。（明・罗贯中《三国演义》第二十三回） 
洪水猛兽 【拼音】hóng  shuǐ  měng  shòu 【解释】猛兽：残食人畜的野兽。比喻极大的祸害。 【出处】《孟子・滕文公下》：“昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄、驱猛兽而百姓宁。” 【示例】当初革命军来了，以为全是～一般的家伙，原来倒不少我辈中人。（叶圣陶《丁祭》） 
宏图大志 【拼音】hóng  tú  dà  zhì 【解释】宏伟的计划，远大的志向。 【出处】 【示例】 
弘毅宽厚 【拼音】hóng  yì  kuān  hòu 【解释】弘毅：意志坚强，志向远大。志向远大而待人宽大厚道。 【出处】《三国志・蜀志・先主（刘备）传评》：“先主之弘毅宽厚，知人待士，疬有高祖之风，英雄之器焉。” 【示例】 
红白喜事 【拼音】hóng  bái  xǐ  shì 【解释】红指结婚做寿，白指丧事，并到一起说就是红白喜事。 【出处】清・杨静亭《都门杂咏・时尚门・知单》：“居家不易是长安，俭约持躬稍自宽；最怕人情红白事，知单一到便为难。” 【示例】 
红愁绿惨 【拼音】hóng  chóu  lǜ  cǎn 【解释】比喻愁思满怀，容易伤感。 【出处】元・无名氏《村乐堂》第四折：“我则见绿惨红愁减了精神，为何因，背地里将啼痕来h。” 【示例】画眉人去，兰闺深掩。羞见差池双燕，～。（元・顾大典《青衫记・蛮素闻捷》） 
红豆相思 【拼音】hóng  dòu  xiāng  sī 【解释】红豆：植物名，又叫相思子，古人常用以象征爱情。比喻男女相思。 【出处】唐・王维《相思》诗：“红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。” 【示例】 
红粉青楼 【拼音】hóng  fěn  qīng  lóu 【解释】红粉：原指红色的铅粉，为女子化妆用品，后借指美女；青楼：妓院。泛称有女色或可寻欢的场合。 【出处】 【示例】若舞衫歌扇，转瞬皆非，～，当场即幻，还讲甚么情呢？（清・魏子安《花月痕》第一回） 
红男绿女 【拼音】hóng  nán  lǜ  nǚ 【解释】指穿着各种漂亮服装的青年男女。 【出处】清・舒位《修箫谱传奇》：“红男绿女，到如今野草荒田。” 【示例】没有人这么早来逛庙，他自己也并不希望看见什么豆汁摊子，大糖葫芦，沙雁，风车与那些～。（老舍《四世同堂》三十五） 
红旗报捷 【拼音】hóng  qí  bào  jié 【解释】清代军队出征，打了胜仗，派专人手持红旗，急驰进京报捷。现用作报喜的意思。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第六十四回：“刚才部里来送信，说剑南倭寇已被文隐平定，一两日就有红旗报捷到京。” 【示例】 
红情绿意 【拼音】hóng  qíng  lǜ  yì 【解释】形容艳丽的春天景色。 【出处】宋・文同《约春》诗：“红情绿意知多少，尽入泾川万树花。” 【示例】 
红日三竿 【拼音】hóng  rì  sān  gān 【解释】指天已大亮，时候不早。 【出处】《南齐书・天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄。” 【示例】我笑你个酒色的东坡，直睡到～，恁时节懂。（元・吴昌龄《东坡梦》第三折） 
红绳系足 【拼音】hóng  shéng  jì  zú 【解释】旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。 【出处】唐・李复言《续玄怪录》：“固问囊中何物，曰：‘赤绳子耳！以系夫妻之足，及其生则潜用相系，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可绾。’” 【示例】 
红衰翠减 【拼音】hóng  shuāi  cuì  jiǎn 【解释】红：指花；翠：指绿叶。红花衰败，绿叶减少。形容春尽花残或初秋百花凋谢的景象。 【出处】宋・柳永《八声甘州》：“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼，是处红衰翠减，苒苒物华休。” 【示例】 
红杏出墙 【拼音】hóng  xìng  chū  qiáng 【解释】形容春色正浓，情趣盎然。 【出处】宋・叶绍翁《游小园不值》：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。” 【示例】 
红颜薄命 【拼音】hóng  yán  bó  mìng 【解释】红颜：美女的容颜；薄命：命运不好。旧时指女子容貌美丽但遭遇不好（多指早死、寡居或丈夫不好）。 【出处】《汉书・孝成许皇后传》：“其余诚太迫急，奈何？妾薄命，端遇竟宁前。”元・无名氏《鸳鸯被》第三折：“总则我红颜薄命。” 【示例】这都是刘四妈这个花嘴，哄我落坑堕堑，致有今日，自古～，亦未必如我之甚。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三） 
红叶题诗 【拼音】hóng  yè  tí  shī 【解释】唐代宫女良缘巧合的故事。比喻姻缘的巧合。 【出处】宋・刘斧《青琐高议・流红记》 【示例】 
红装素裹 【拼音】hóng  zhuāng  sù  guǒ 【解释】指衣着淡雅的妇女。也形容雪后天晴，红日和白雪相映衬的景色。 【出处】 【示例】须晴日，看～，分外妖娆。（毛泽东《沁园春・雪》词） 
侯服玉食 【拼音】hóu  fú  yù  shí 【解释】侯服：王侯之服；玉食：珍美食品。穿王侯的衣服，吃珍贵的食物。形容豪华奢侈的生活。 【出处】《汉书・叙传下》：“侯服王食，败俗伤化。” 【示例】湛族为盛门，性颇豪侈，～，穷滋极珍。（《晋书・夏侯湛传》） 
侯门如海 【拼音】hóu  mén  rú  hǎi 【解释】侯门：旧指显贵人家；海：形容深。侯门象大海那样深邃。比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远隔绝。 【出处】唐・崔郊《赠去婢》诗：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。” 【示例】可是说的了：“～”，我是个什么东西儿！他家人又不认得我，去了也是白跑。（清・曹雪芹《红楼梦》第六回） 
侯门似海 【拼音】hóu  mén  sì  hǎi 【解释】王公贵族的门庭像大海那样深遂。旧时豪门贵族、官府的门禁森严，一般人不能轻易进入。也比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远。 【出处】唐・崔郊《赠去婢》：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗中；侯门一入深如海，从此萧郎是路人。” 【示例】 
厚此薄彼 【拼音】hòu  cǐ  bó  bǐ 【解释】重视或优待一方，轻视或怠慢另一方。比喻对两方面的待遇不同。 【出处】《梁书・贺琛传》：“所以然者，出嫁则有受我，出后则有传重，并欲薄于此而厚于彼，此服虽降，彼服则隆。” 【示例】张树声出身淮军，对边军支援，～，已经有许多人说过话。（高阳《清宫外史》下册） 
厚德载物 【拼音】hòu  dé  zài  wù 【解释】旧指道德高尚者能承担重大任务。 【出处】《周易・坤》：“君子以厚德载物。” 【示例】 
厚古薄今 【拼音】hòu  gǔ  bó  jīn 【解释】厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。推崇古代的，轻视现代的。多用于学术研究方面。 【出处】《庄子・外物》：“夫尊古而卑今，学者之流也。” 【示例】～，是剥削阶级为维护自己的统治，不许人民进步的手法。（谢觉哉《小谈今古》） 
厚积薄发 【拼音】hòu  jī  bó  fā 【解释】厚积：指大量地、充分地积蓄；薄发：指少量地、慢慢地放出。多多积蓄，慢慢放出。形容只有准备充分才能办好事情。 【出处】 【示例】 
厚今薄古 【拼音】hòu  jīn  bó  gǔ 【解释】厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。重视现代的，轻视古代的。多用于学术研究方面。 【出处】 【示例】～是中国史学的传统。（范文澜《历史研究必须厚今薄古》） 
厚禄高官 【拼音】hòu  lù  gāo  guān 【解释】禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。 【出处】《荀子・议兵》：“是高爵丰禄之所加也，荣孰大焉。”汉・司马迁《报任少卿书》：“下之不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。” 【示例】有些清朝人却较为聪明，虽然辫发胡服，～，他也一声不响。（鲁迅《集外集・选本》） 
厚貌深情 【拼音】hòu  mào  shēn  qíng 【解释】外貌厚道，内心不可捉摸。 【出处】《庄子・列御寇》：“人者厚貌深情，故有貌愿而益，有长若不肖。” 【示例】 
厚颜无耻 【拼音】hòu  yán  wú  chǐ 【解释】颜：脸面。指人脸皮厚，不知羞耻。 【出处】《诗经・小雅・巧言》：“巧言如簧，颜之厚矣。”南朝・齐・孔稚圭《北山移文》：“岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻。” 【示例】此种自私自利完全蔑视国家利益之理由，北平各团体竟敢说出，吾人殊服其～。（鲁迅《伪自由书・战略关系》引周敬侪《奇文共赏》） 
后车之戒 【拼音】hòu  chē  zhī  jiè 【解释】对后面跟上来的车子的警戒。比喻以前的失败或挫折，可以作为以后做事情的借鉴或教训。 【出处】 【示例】秦王道：“孤当初不听先生们之谏，致有此难，将来后车之戒，孤当谨重。”（清・褚人获《隋唐演义》五十二回） 
后发制人 【拼音】hòu  fā  zhì  rén 【解释】发：发动；制：控制，制服。等对方先动手，再抓住有利时机反击，制服对方。 【出处】《荀子・议兵》 【示例】秦晋淝水之战等等有名的大战，都是双方强弱不同，弱者先让一步，～，因而战胜的。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
后福无量 【拼音】hòu  fú  wú  liàng 【解释】量：限度，限量。将来的幸福无穷。 【出处】《后汉书・左雄传》：“白璧不可为，容容多后福。” 【示例】 
后顾之忧 【拼音】hòu  gù  zhī  yōu 【解释】顾：回头看。来自后方的忧患。指在前进过程中，担心后方发生问题。 【出处】《魏书・李冲传》：“朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境无后顾之忧。” 【示例】将军为殿，寡人～矣。（明・冯梦龙《东周列国志》第六十二回） 
后患无穷 【拼音】hòu  huàn  wú  qióng 【解释】以后的祸害没有个完。 【出处】《三国志・魏志・武帝纪》：“夫刘备，人杰也。今不击，必有后患。” 【示例】纵容破坏植被、滥砍乱伐，是～的事。 
后悔不及 【拼音】hòu  huǐ  bù  jí 【解释】后悔已经来不及了。 【出处】《左传・哀公六年》：“既成谋矣，何及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。” 【示例】及至说出口来，一觉着自己这句不好意思，一时～。（清・文康《儿女英雄传》第二十二回） 
后悔无及 【拼音】hòu  huǐ  wú  jí 【解释】后悔已经来不及了。 【出处】《左传・哀公六年》：“既成谋矣，何及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。” 【示例】挨了半日，只听他说了一句“～”，早已气断身亡。（清・李汝珍《镜花缘》第九十七回） 
后会无期 【拼音】hòu  huì  wú  qī 【解释】期：时间。以后何时相会还没有一定的日期。 【出处】北朝・魏f之《洛阳伽蓝记・大统寺》：“老翁送元宝出，云：‘后会难期。’以为凄恨，别甚殷勤。” 【示例】 
后会有期 【拼音】hòu  huì  yǒu  qī 【解释】期：时间。以后有见面的时候（用在分别时安慰对方）。 【出处】元・乔梦符《扬州梦》第三折：“小官公事忙，后会也有期。” 【示例】女菩萨千万保重！我们～，暂且失陪。（清・李汝珍《镜花缘》第五十一回） 
后继无人 【拼音】hòu  jì  wú  rén 【解释】继：继承。没有后人来继承前人的事业。 【出处】 【示例】任何一个学科都不可～。 
后继有人 【拼音】hòu  jì  yǒu  rén 【解释】有后人继承前人的事业。 【出处】 【示例】 
后来居上 【拼音】hòu  lái  jū  shàng 【解释】后来的超过先前的。有以称赞后起之秀超过前辈。 【出处】《史记・汲郑列传》：“陛下用群臣，如积薪耳，后来者居上。” 【示例】今老矣，乐不预少年文酒之会，～，又不知其为谁？（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷二十四） 
后来者居上 【拼音】hòu  lái  zhě  j 【解释】后来的超过先前的。 【出处】《史记・汲郑列传》：“陛下用群臣，如积薪耳，后来者居上。” 【示例】 
后来之秀 【拼音】hòu  lái  zhī  xiù 【解释】秀：特别优秀的。后辈中的优秀人物。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“范豫章谓王荆州：‘卿风流俊望，真后来之秀。’王曰：‘不有此舅，焉有甥？’” 【示例】 
后浪推前浪 【拼音】hòu  làng  tuī  qiá 【解释】江水奔流，前后相继。比喻后面的事物推动前面的事物，象后浪推动前浪一样，不断前进。 【出处】宋・文《过苕溪》诗：“祗看后浪催前浪，当悟新人换旧人。” 【示例】俺哥哥称孤道寡世无双，我关某疋马单刀镇荆襄，长江，今经几战场，却正是～。（元・关汉卿《单刀会》第二折） 
后起之秀 【拼音】hòu  qǐ  zhī  xiù 【解释】后来出现的或新成长起来的优秀人物。 【出处】《晋书・王忱传》：“卿风流俊望，真后来之秀。” 【示例】及浪游南北，与乡里阔疏，～，不乏其人。（清・盛大士《溪山卧游录》卷三） 
后生可畏 【拼音】hòu  shēng  kě  wèi 【解释】后生：年轻人，后辈；畏：敬畏。年轻人是可敬畏的。形容青年人能超过前辈。 【出处】《论语・子罕》：“后生可畏，焉知来者之不如今也。” 【示例】～，非虚言也。（宋・朱熹《寄陈同甫书》十二） 
呼不给吸 【拼音】hū  bù  jǐ  xī 【解释】形容吓得来不及喘气。 【出处】《淮南子・兵略训》：“眯不给抚，呼不给吸。” 【示例】 
呼风唤雨 【拼音】hū  fēng  huàn  yǔ 【解释】旧指神仙道士的法力。现比喻人具有支配自然的伟大力量。也可形容反动势力猖獗。 【出处】宋・孙觌《罨溪行》：“罨画溪头乌鸟乐，呼风唤雨不能休。” 【示例】兄弟，你真是玛志尼一流人物，天生成～，搅得一国的原动力的了。（清・梁启超《新中国未来记》第三回） 
呼庚呼癸 【拼音】hū  gēng  hū  guǐ 【解释】庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。 【出处】《左传・哀公十三年》记载：春秋时吴王夫差与晋、鲁等国会盟，吴大夫申叔仪向鲁大夫公孙有山氏乞粮。回答说：“梁则无矣，粗粮有之，若登首山以呼，曰：‘庚癸乎！’则诺。” 【示例】 
呼卢喝雉 【拼音】hū  lú  hè  zhì 【解释】呼、喝：喊叫；卢、雉：古时赌具上的两种颜色。泛指赌博。 【出处】宋・陆游《风顺舟行甚疾戏书》诗：“呼卢喝雉连暮夜，击兔伐狐穷岁年。” 【示例】却忆咸阳客舍里，～烛花底。（明・瞿佑《骰子》诗） 
呼牛呼马 【拼音】hū  niú  hū  mǎ 【解释】呼：称呼。称我牛也好，称我马也好。比喻别人骂也好，称赞也好，决不计较。 【出处】《庄子・天道》：“昔者子呼我牛也，而谓之牛，呼我马也，而谓之马。” 【示例】～，无关轻重也。（清・俞樾《七侠五义序》） 
呼朋引类 【拼音】hū  péng  yǐn  lèi 【解释】呼：叫；引：招来；类：同类。指招引志趣相同的人。 【出处】宋・欧阳修《憎苍蝇赋》：“奈何引类呼朋，摇头鼓翼。” 【示例】丹士～，又去约了两三个帮手来做。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八） 
呼天抢地 【拼音】hū  tiān  qiāng  dì 【解释】抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四十回：“肖云仙呼天抢地，尽哀尽礼，治办丧事，十分尽心。” 【示例】彼等何辜，忍令其～而死也。（《清史稿・韩朋赋》） 
呼吸相通 【拼音】hū  xī  xiāng  tōng 【解释】呼气与吸气，朴素贯通。比喻认识一致，利害相关。 【出处】明・陈祚明《采菽堂古诗选・古诗十九首》十：“脉脉者有条有绪，若呼吸相通，寻之有端而即之殊远。” 【示例】闽粤互为唇齿，～。（《清史稿・颜伯焘传》） 
呼吸之间 【拼音】hū  xī  zhī  jiān 【解释】形容极为短暂的时间。 【出处】《晋书・郗鉴传》：“决胜负于一朝，定成败于呼吸。” 【示例】须先理其气，气若顺，则～，自然痊可。（明・罗贯中《三国演义》第四十九回） 
呼之即来，挥之即去 【拼音】hū  zhī  jí  lái，h 【解释】即：就，立刻；挥：挥手。叫他来就来，叫他走就走。形容统治阶级对下属或奴才的任意使唤。 【出处】《史记・汲郑列传》：“使黯（汲黯）任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。” 【示例】 
呼之欲出 【拼音】hū  zhī  yù  chū 【解释】呼：叫，喊。形容人像画得逼真，似乎叫一声就会从画中走出来。泛指文学作品中人物的描写十分生动。 【出处】宋・苏轼《郭忠恕画赞序》：“恕先在焉，呼之或出。” 【示例】海立山奔，烟云灭没，谓有龙焉，～。（明・张岱《木犹龙铭》） 
呼幺喝六 【拼音】hū  yāo  hè  liù 【解释】幺、六：骰子的点了。掷骰子时的喊声。泛指赌博。也形容吆喝。 【出处】元・无名氏《气英布》第三折：“咱则道舌刺刺言十妄九，村棒棒呼幺喝六。” 【示例】看见楼上灯烛辉煌，夹着～的声音，甚是热闹。（《负曝闲谈》第五回） 
忽忽不乐 【拼音】hū  hū  bù  lè 【解释】忽忽：心中空虚恍惚的情态。形容若有所失而不高兴的样子。 【出处】《史记・梁孝王世家》：“三十五年冬，复朝。上疏欲留，上弗许。归国，意勿勿不乐。” 【示例】秦少游谪古藤，意～。（宋・曾敏行《独醒杂志》卷五） 
瑚琏之器 【拼音】hú  liǎn  zhī  qì 【解释】瑚琏：古代祭祀时盛黍稷的尊贵器械皿，夏朝叫“瑚”殷朝叫“琏”。比喻人特别有才能，可以担当大任。 【出处】《论语・公冶长》：“子贡问日：‘赐也何如？’子日：‘女器也’。日：‘何器也？’日：‘瑚瑚也。’” 【示例】公以～为郎官，以干将之断宰赤县。（唐・李华《卢郎中斋居记》） 
壶浆塞道 【拼音】hú  jiāng  sāi  dào 【解释】壶浆：以壶盛着酒浆；塞道：挤满道路。形容群众欢迎自己所拥护的军队的场面。 【出处】《周书・于翼传》：“襄城民庶等喜复见翼，并壶浆塞道。” 【示例】 
壶中日月 【拼音】hú  zhōng  rì  yuè 【解释】旧指道家悠闲清静的无为生活。 【出处】唐・李白《下途归石门旧居》：“何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。” 【示例】 
胡打海摔 【拼音】hú  dǎ  hǎi  shuāi 【解释】比喻经得起磕碰，不娇贵。 【出处】 【示例】比不得咱们家的孩子，～的惯了的。（清・曹雪芹《红楼梦》第七回） 
胡肥锺瘦 【拼音】hú  féi  zhōng  shòu 【解释】胡：三国时的胡昭；锺：三国时的锺繇。胡昭的字体肥，锺繇的字体瘦。形容书法各擅其美。 【出处】唐・张彦远《法书要录》：“三国魏刘德升字君嗣，以造行书擅名，胡昭、锺繇并师其法，而胡书体肥，锺书体瘦，亦各有君嗣之美。” 【示例】 
胡服骑射 【拼音】hú  fú  qí  shè 【解释】胡：古代指北方和西文的少数民族。指学习胡人的短打服饰，同时也学习他们的骑马、射箭等武艺。 【出处】《战国策・赵策二》：“今吾（赵武灵王）将胡服骑射以教百姓。” 【示例】 
胡搅蛮缠 【拼音】hú  jiǎo  mán  chán 【解释】蛮：粗野。不讲道理，纠缠不放。 【出处】明・杨尔曾《韩湘子全集》第二十八回：“我两个是惯弄障眼法儿的，你们快去投别人做师父，莫在此胡缠乱搅。” 【示例】我说的正经话，你不听，～的说了这些闲篇儿，谁来听你。（清・邵振华《侠义佳人》第一回） 
胡说八道 【拼音】hú  shuō  bā  dào 【解释】没有根据或没有道理地瞎说。 【出处】宋・释普济《五灯会元・龙门远禅师法嗣》：“z魔岩主擎个义儿，胡说乱道，遂将一掴成齑粉，散在十方世界。” 【示例】为了造语惊人，对仗工稳起见，有些文豪们简直不恤～的。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈》） 
胡思乱想 【拼音】hú  sī  luàn  xiǎng 【解释】指没有根据，不切实际的瞎想。 【出处】《朱子全书・学》：“宜于日用之间，稍立课程，不要如此胡思乱量，过却子也。” 【示例】杏莉母亲正在～之际，听到有人敲门，高兴极了！（冯德英《苦菜花》第三章） 
胡天胡帝 【拼音】hú  tiān  hú  dì 【解释】胡：何；帝：指天神。什么是天，什么是帝。原形容服饰容貌像天神一样美丽，后也表示尊敬崇仰。 【出处】《诗经・庸风・君子偕老》：“胡然而天也！胡然而帝也！” 【示例】舆门开处，但见一位华装炫饰，～的女娇娃，姗步下舆。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第三十七回） 
胡言乱语 【拼音】hú  yán  luàn  yǔ 【解释】指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十六：“这二老汉，各人好与三十棒。何故？一个说长说短，一个胡言乱语。虽然如是，且放过一著。” 【示例】你则管哩便～，将我厮花白。（元・无名氏《渔樵记》第二折） 
胡越之祸 【拼音】hú  yuè  zhī  huò 【解释】古代中原的胡国和越国之间经常发生战事，因此用“胡越之祸”来比喻战祸。 【出处】《史记・司马相如列传》：“是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。” 【示例】 
胡作非为 【拼音】hú  zuò  fēi  wéi 【解释】胡：乱；非：不对。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。 【出处】《旧五代史・张传》：“汝车渡村百姓刘开道下贼惯作非为，今须改行，若故态不除，死无日矣。” 【示例】或诬好吃懒做，或诬胡作非为。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
狐虎之威 【拼音】hú  hǔ  zhī  wēi 【解释】狐狸与老虎相互勾结而表现出来的威势。比喻权贵当道者与其爪牙串通一气而发出的淫威。 【出处】《战国策・楚策一》：“虎求百兽而食之，得狐。……虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走，虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。” 【示例】因为段祺瑞总理和他的帮闲们的迫压，我已经逃到厦门，但北京的～还正是无穷无尽。（鲁迅《且介亭杂文・忆韦素园君》） 
狐假虎威 【拼音】hú  jiǎ  hǔ  wēi 【解释】假：借。狐狸假借老虎的威势。比喻依仗别人的势力欺压人。 【出处】《战国策・楚策一》：“虎求百兽而食之，得狐。……虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走，虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。” 【示例】果然府中来借，怎好不借？只怕被别人～的诓的去，这个却保不得他。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十） 
狐狸尾巴 【拼音】hú  li  wěi  ba 【解释】古时传说狐狸能够变成人形来迷惑人，但它的尾巴却始终变不了，成为妖的标志。比喻坏人的本来面目或迷惑人的罪证。 【出处】北魏・杨f之《洛阳伽蓝记・法云寺》：“孙岩娶妻三年，不脱衣而卧。岩私怪之，伺其睡，阴解其衣，有尾长三尺似狐尾。岩惧而出之。” 【示例】但是他的话未免说的太露骨，已经明明白白把他的～显露出来了。（冯玉祥《我的生活》第十一章） 
狐埋狐 【拼音】hú  mái  hú  hú 【解释】：挖掘。狐性多疑，刚把东西埋下，又把挖出来看看。比喻疑虑过多，不能成事。 【出处】《国语・吴语》：“狐埋之，而狐之，是以无成功。” 【示例】回忆辛亥革命，全国人心，方以为推翻清室，永除专制，此后得享共和之幸福，面不意～，迄未有成。（《民国通俗演义自序》） 
狐朋狗党 【拼音】hú  péng  gǒu  dǎng 【解释】泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。 【出处】元・关汉卿《单刀会》第三折：“他那里暗暗的藏，我须索紧紧的防，都是些狐朋狗党。” 【示例】 
狐朋狗友 【拼音】hú  péng  gǒu  yǒu 【解释】泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。 【出处】元・关汉卿《单刀会》第三折：“他那里暗暗的藏，我须索紧紧的防，都是些狐朋狗党。” 【示例】恼的是那～，搬弄是非，调三窝四；气的是为他兄弟不学好，不上心念书。（清・曹雪芹《红楼梦》第十回） 
狐凭鼠伏 【拼音】hú  píng  shǔ  fú 【解释】象狐狸、老鼠那样潜伏在里面。 【出处】《广东军务记・三元里平夷录》：“逆夷务狐凭鼠伏，潜避两炮台中，不敢出入。” 【示例】 
狐群狗党 【拼音】hú  qún  gǒu  dǎng 【解释】比喻勾结在一起的坏人。 【出处】元・无名氏《气英布》第四折：“咱若不是扶刘锄项，逐着那狐群狗党，兀良怎显得咱这黥面当王！” 【示例】在哥哥这几年在外头相与的都是些什么人！连一个正经的都没有，来一起子，都是些～。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十回） 
狐死首丘 【拼音】hú  sǐ  shǒu  qiū 【解释】首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。 【出处】战国・楚・屈原《九章・涉江》：“鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。”《礼记・檀弓上》：“狐死正丘首，仁也。” 【示例】我告诉过你“～”的故事，一个人到死都是怀念自己的乡土的。（郭沫若《蔡文姬》第一幕） 
狐死兔泣 【拼音】hú  sǐ  tù  qì 【解释】比喻因同类的死亡而感到悲伤。 【出处】《宋史・李全传》：“狐死兔泣，李氏灭，夏氏宁得独存？” 【示例】 
狐兔之悲 【拼音】hú  tù  zhī  bēi 【解释】狐死则兔悲，兔死则狐亦悲。比喻因同类的死亡而感到痛心悲伤。 【出处】明・朱国桢《涌幢小品・黄叔度二诬辨》：“因视国家将倾，诸贤就戮，上之不能如孙登之污埋，次之不能如皇甫规之不与，下之不能兴狐兔之悲，方且沾沾自喜，因同志之死以为名高，是诚何忍哉。” 【示例】 
狐疑不决 【拼音】hú  yí  bù  jué 【解释】传说狐狸多疑，所以称多疑叫狐疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。 【出处】《后汉书・刘表传》：“表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实。” 【示例】县官听说，也自～起来，暗想道：这事倒是我认错了？（明・东鲁古狂生《醉醒石》第三回） 
狐裘羔袖 【拼音】hú  qiú  gāo  xiù 【解释】裘：皮衣；羔：指小羊皮。狐皮衣服，羔皮袖子。比喻整体尚好，略有缺点。 【出处】《左传・襄公十四年》：“余狐裘而羔袖。” 【示例】 
湖光山色 【拼音】hú  guāng  shān  sè 【解释】湖的风光，山的景色。指有水有山，风景秀丽。 【出处】宋・吴自牧《梦梁录・五代人物》：“杭城湖光山色之秀，锺为人物，所以清奇特，为天下寇。” 【示例】园内轩窗四启，看着～，真如仙境。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十五回） 
虎背熊腰 【拼音】hǔ  bèi  xióng  yāo 【解释】背宽厚如虎，腰粗壮如熊。形容人身体魁梧健壮。 【出处】元・无名氏《飞刀对箭》：“这厮倒是一条好汉，狗背驴腰的，哦，是虎背熊腰。” 【示例】一个面如重枣，一个脸似黄金，都是～，相貌非凡。（清・李汝珍《镜花缘》第九十五回） 
虎不食儿 【拼音】hǔ  bù  shí  ér 【解释】老虎凶猛残忍，但并不吃自己的孩子。比喻人皆有爱子之心，都有骨肉之情。 【出处】明・杨E《龙膏记・藏春》：“你爹爹既往洛阳，一时未归，待异日我自慢慢劝他，虎毒不食儿，孩儿切莫短见。” 【示例】 
虎步龙行 【拼音】hǔ  bù  lóng  xíng 【解释】原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。 【出处】《宋书・武帝纪上》：“刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐不为人下，宜早为其所。” 【示例】只见那人生得面如冠玉，唇若涂朱，眉清目秀，～。（清・吴趼人《痛史》第十回） 
虎斗龙争 【拼音】hǔ  dòu  lóng  zhēng 【解释】形容斗争或竞赛很激烈。 【出处】汉・班固《答宾戏》：“分裂诸夏，龙战虎争。” 【示例】桂林杏苑，空成魂梦之游；～，又见战征之事。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十二回） 
虎踞龙盘 【拼音】hǔ  jù  lóng  pán 【解释】形容地势雄伟险要。 【出处】晋・吴勃《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’” 【示例】～何处是？只有兴亡满目。（宋・辛弃疾《念奴娇・登建康赏心亭呈史留守致道》词） 
虎口拔牙 【拼音】hǔ  kǒu  bá  yá 【解释】从老虎嘴里拔牙。比喻做十分危险的事情。 【出处】金・马钰《玩丹砂・赠阎先生》：“猛虎口中敲玉齿，骊龙颔下夺神珠。” 【示例】 
虎口逃生 【拼音】hǔ  kǒu  táo  shēng 【解释】老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。 【出处】《庄子・盗跖》：“孔子曰：‘然，丘所谓无病而自灸也，疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉。” 【示例】我如今在～，急腾腾再不消停。（元・无名氏《p砂担》第一折） 
虎口余生 【拼音】hǔ  kǒu  yú  shēng 【解释】老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。 【出处】《庄子・盗跖》：“孔子曰：‘然，丘所谓无病而自灸也，疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉。” 【示例】况我本是～，诸事久已看破。（清・李汝珍《镜花缘》第四十七回） 
虎窟龙潭 【拼音】hǔ  kū  lóng  tán 【解释】窟：洞穴；潭：深水池。龙居住的深水潭，虎栖身的巢穴。比喻极其凶险的地方。 【出处】元・汪元亨《沉醉东风・归田》：“怕筑成传说墙，愁扳折朱云槛，急跳出虎窟龙潭。” 【示例】 
虎狼之势 【拼音】hǔ  láng  zhī  shì 【解释】形容极凶猛的声势。 【出处】《淮南子・要略》：“孝公欲以虎狼之势而吞诸侯。” 【示例】 
虎落平川 【拼音】hǔ  luò  píng  chuān 【解释】平川：地势平坦的地方。老虎离开自己称王称霸的深山老林，落到了平地上。比喻有权有势或有实力者失去了自己的权势或优势。 【出处】 【示例】～被犬欺。（清・钱彩《说岳全传》第四十回》） 
虎入羊群 【拼音】hǔ  rù  yáng  qún 【解释】老虎跑进羊群。比喻强大者冲入柔弱者中间任意砍杀。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十一回：“孔融望见太史慈与关、张赶杀贼众，如虎入羊群，纵横莫当。” 【示例】 
虎生三子，必有一彪 【拼音】hǔ  shēng  sān  zì，b 【解释】比喻众多子女之中，一定有一个超群出众的人。 【出处】《癸辛杂识》：“谚云：‘虎生三子，必有一彪。’” 【示例】 
虎视眈眈 【拼音】hǔ  shì  dān  dān 【解释】眈眈：注视的样子。象老虎那样凶狠地盯着。形容心怀不善，伺机攫取。 【出处】《周易・颐》：“虎视耽耽，其欲逐逐。” 【示例】你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤姐姐两个，他们尚～，背地里言三语四的，何况于我？（清・曹雪芹《红楼梦》第四十回） 
虎体熊腰 【拼音】hǔ  tǐ  xióng  yāo 【解释】形容身材魁梧，体格健壮。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二回：“为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰；吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。” 【示例】 
虎头虎脑 【拼音】hǔ  tóu  hǔ  nǎo 【解释】形容壮健憨厚的样子（多指儿童）。 【出处】 【示例】这个小男孩长得～，非常可爱。 
虎头蛇尾 【拼音】hǔ  tóu  shé  wěi 【解释】头大如虎，尾细如蛇。比喻开始时声势很大，到后来劲头很小，有始无终。 【出处】元・康进之《李逵负棘》第二折：“则为你两头白面搬兴废，转背言词说是非，这厮敢狗行狼心，虎头蛇尾。” 【示例】小奇也许会写得好，就是她有一个毛病，“～”。（冰心《陶奇的星期日记》） 
虎头燕颔 【拼音】hǔ  tóu  yàn  hàn 【解释】旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。 【出处】《后汉书・班超传》：“燕颔虎颈，飞而食肉。” 【示例】从古人才难得，我看你～，封侯万里，况又生得这等的望族。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
虎尾春冰 【拼音】hǔ  wěi  chūn  bīng 【解释】踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。 【出处】《尚书・君牙》：“心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。” 【示例】 
虎卧龙跳 【拼音】hǔ  wò  lóng  tiào 【解释】形容字势雄浑超逸。 【出处】南朝・梁・袁昂《评书》：“王右军书，字势雄强，如龙跳天门，虎卧凤阁，故历代宝之，永以为训。” 【示例】 
虎啸风生 【拼音】hǔ  xiào  fēng  shēng 【解释】啸：长鸣。猛虎长鸣，则大风四起。比喻英雄人物顺应时代潮流而出现，并且对社会产生极大的影响；亦指豪杰奋起，大展宏图。 【出处】《北史・张定和传论》：“虎啸生风，龙腾云起，英贤奋发，亦各因时。” 【示例】起陆之贵，际会如期，～，龙吟云萃，固非偶然也。（唐・杜光庭《虬髯客传》） 
虎穴龙潭 【拼音】hǔ  xué  lóng  tán 【解释】龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。 【出处】元・无名氏《昊天塔》第三折：“不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。” 【示例】感谢坐位豪杰不避凶险，来～，力救残生。（明・施耐庵《水浒全传》第四十一回） 
虎珀拾芥 【拼音】hǔ  pò  shí  jiè 【解释】琥珀摩擦后生电，能吸引细小的东西。比喻互相感应。 【出处】汉・王充《论衡・乱龙》：“顿牟拾芥，磁石引针。” 【示例】 
互通有无 【拼音】hù  tōng  yǒu  wú 【解释】通：往来。拿出自己多余的东西给对方主，与之进行交换，以得到自己所缺少的东西。 【出处】唐・韩愈《原道》：“为之贾，以通其有无。” 【示例】 
互为表里 【拼音】hù  wéi  biǎo  lǐ 【解释】表：外部；里：里部。互相之间是表与里的关系。指相辅相成，相互转化。 【出处】 【示例】 
互为因果 【拼音】hù  wéi  yīn  guò 【解释】原因和结果相互联系，相互转化。 【出处】 【示例】 
互相标榜 【拼音】hù  xiāng  biāo  bǎng 【解释】标榜：吹嘘，夸耀。互相称颂，互相吹嘘。多用贬义。 【出处】《后汉书・党锢传序》：“自是正直废放，邪枉炽结，海内希风之流，遂贡相标榜，指天下名士，为之称号。” 【示例】君臣宣淫，～，朝堂之上，秽语难闻，廉耻丧尽，体统俱失。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十三回） 
互相推诿 【拼音】hù  xiāng  tuī  wěi 【解释】诿：也作“委”，推辞；推诿：把责任推给别人。彼此之间互相推托，谁也不愿承担责任。 【出处】明・李贽《焚书・因记往事》：“甚至互相推托，以为能明哲。” 【示例】彼此～，皆弃之不收，反遗之以与金人用。（《新刊大宋宣和遗事》利集） 
户告人晓 【拼音】hù  gào  rén  xiǎo 【解释】让每家每人都知道。 【出处】汉・刘向《列女传・节义》：“梁国岂可户告人晓也？被不义之名，何面目以见兄弟国人哉？” 【示例】 
户枢不蠹 【拼音】hù  shū  bù  dù 【解释】流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会被虫蛀。比喻经常运动的东西不容易受侵蚀。也比喻人经常运动可以强身。 【出处】《吕氏春秋・尽数》：“流水不腐，户枢不蝼，动也。” 【示例】“流水不腐，～”，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。（毛泽东《论联合政府》） 
户限为穿 【拼音】hù  xiàn  wéi  chuān 【解释】户限：门槛；为：被。门槛都踩破了。形容进出的人很多。 【出处】唐・张彦远《法书要录》：“智永禅师住吴兴永欣寺，人来觅书者如市，所居户限为穿穴。” 【示例】 
花残月缺 【拼音】huā  cán  yuè  quē 【解释】原指美女之死。形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。 【出处】唐・温庭筠《和王秀才伤歌妓》诗：“月缺花残莫怆然，花须终发月须圆。” 【示例】咱两个恩断义绝，～，再谁恋锦帐罗帏。（元・马致远《任风子》第三折） 
花朝月夕 【拼音】huā  zhāo  yuè  xī 【解释】有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。 【出处】《旧唐书・罗威传》：“每花朝月夕，与宾佐赋咏，甚有情致。” 【示例】到了～，依旧相约玩耍。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○二回） 
花朝月夜 【拼音】huā  zhāo  yuè  yè 【解释】有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。 【出处】《旧唐书・罗威传》：“每花朝月夕，与宾佐赋咏，甚有情致。” 【示例】独自一身依古庙，～，多是泪偷垂。（宋・无名氏《张协状元・李大公提携贫女》） 
花好月圆 【拼音】huā  hǎo  yuè  yuán 【解释】花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。 【出处】宋・张先《木兰花》词：“人意共怜花月满，花好月圆人又散。欢情去逐远云空，往事过如幽梦断。” 【示例】 
花红柳绿 【拼音】huā  hóng  liǔ  lǜ 【解释】形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。 【出处】五代・蜀・魏承班《生查子》词：“花红柳绿间晴空。” 【示例】史见那郊园野旷，景物芳菲，～，仕女游人不断头的走的。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十九回） 
花花公子 【拼音】huā  huā  gōng  zǐ 【解释】指衣着华丽，只会吃喝玩乐，不务正业的、有钱有势人家的女弟。 【出处】清・张南庄《何典》第六回：“活死人便知他是个仗官托势的花花公子了。” 【示例】他和小丑的不同，是不扮横行无忌的～，也不扮一味仗势的宰相家丁。（鲁迅《二丑艺术》） 
花花世界 【拼音】huā  huā  shì  jiè 【解释】指繁华的、吃喝玩乐的地方。也泛指人世间。 【出处】宋・文及翁《贺新郎・西湖》词：“回首洛阳花世界，烟渺黍离之地。” 【示例】史见满园青翠萦目，红紫迎人，真是锦绣乾坤，～。（清・李汝珍《镜花缘》第四回） 
花花太岁 【拼音】huā  huā  tài  suì 【解释】太岁：原指传说中的神名，借指作威作福的土豪和官宦。指穿着华丽，不务正业，只专心于吃喝玩乐的官宦和土豪。 【出处】元・关汉卿《鲁斋郎》楔子：“花花太岁为第一，浪子丧门再没双。” 【示例】 
花甲之年 【拼音】huā  jiǎ  zhī  nián 【解释】花甲：旧时用天干和地支相互配合作为纪年，六十年为一花甲，亦称一个甲子。花：形容干支名号错综参差。指六十岁。 【出处】宋・计有功《唐诗纪事》第六十六卷：“（赵牧）特大中、咸通中（效）李长吉为短歌，对酒曰：‘……手埒六十花甲子，循环落落如弄珠。’” 【示例】 
花街柳巷 【拼音】huā  jiē  liǔ  xiàng 【解释】花、柳：旧指娼妓。旧指游乐的地方。也指妓院。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六回：“花街柳陌，众多娇艳名姬；楚馆秦楼，无限风流歌妓。” 【示例】那～，也时常要逛逛，这仲勋就慢慢的放荡出来。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第十五回） 
花里胡哨 【拼音】huā  lǐ  hú  shào 【解释】形容颜色过分鲜艳繁杂。也比喻浮华而不实在。 【出处】 【示例】一同进到房里，见满桌堆着都是选的刻本文章，红笔对的样，～的。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十九回） 
花明柳暗 【拼音】huā  míng  liǔ  àn 【解释】垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。 【出处】唐・李商隐《夕阳楼》诗：“花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。” 【示例】～绕天愁，赵女乘春上画楼。（明・刘基《忆王孙》诗） 
花前月下 【拼音】huā  qián  yuè  xià 【解释】本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。 【出处】唐・白居易《老病》诗：“尽听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。” 【示例】～，几度销魂，未识多情面，空遗泪痕。（明・胡文焕《群音类选・红叶记・红叶重逢》） 
花容月貌 【拼音】huā  róng  yuè  mào 【解释】如花似月的容貌。形容女子美貌。 【出处】明・吴承恩《西游记》第六十二回：“那公主花容月貌，有二十分人才。” 【示例】那娟娟小姐，～，自不必说；刺绣描花，也是等闲之事。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十五） 
花说柳说 【拼音】huā  shuō  liǔ  shuō 【解释】形容说虚假而动听的话哄人。 【出处】 【示例】你看不得这些年轻小老爷们，～的不中，一按就没了，早呢。（清・文康《儿女英雄传》第十五回） 
花天酒地 【拼音】huā  tiān  jiǔ  dì 【解释】形容荒淫腐化、吃喝嫖赌的生活。 【出处】清・梁绍壬《致赵秋z书》：“若夫花天酒地，追东阁之旧游；冷雨凄风，记西窗之往事。” 【示例】到京之后，又复～，任意招摇。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回） 
花团锦簇 【拼音】huā  tuán  jǐn  cù 【解释】锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十七：“自余是什么亲拟，将有限身心向无限中用，……。若无恁么事，饶你攒花簇锦，亦无用处。” 【示例】上下人等打扮的～。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十三回） 
花下晒T 【拼音】huā  xià  shài  kūn 【解释】T：有裆裤子。在鲜花下晒裤子。比喻不文雅，煞风景。 【出处】唐・李商隐《杂纂・杀风景》：“花下晒T。” 【示例】 
花香鸟语 【拼音】huā  xiāng  niǎo  yǔ 【解释】鸟语：鸟鸣如同讲话一般。形容春天动人的景象。 【出处】宋・吕本中《紫薇・庵居》：“鸟语花香变夕阴，稍闲复恐病相寻。” 【示例】云雾渐淡，日色微明，四面也有人烟来往，各处～，颇可盘桓。（清・李汝珍《镜花缘》第九十八回） 
花言巧语 【拼音】huā  yán  qiǎo  yǔ 【解释】原指铺张修饰、内容空泛的言语或文辞。后多指用来骗人的虚伪动听的话。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・论语三》：“‘巧言’即今所谓花言巧语，如今世举子弄笔端做文字者是也。” 【示例】我以为法律上的许多罪名，都是～，只有一语以包括之，曰：可恶罪。（鲁迅《而已集・可恶罪》） 
花颜月貌 【拼音】huā  yán  yuè  mào 【解释】形容女子的美丽。 【出处】明・吴承恩《西游记》第六十二回：“那公主花容月貌，有二十分人才。” 【示例】刘姥姥见平儿遍身凌罗，插金戴银，～，便当是凤姐了。（清・曹雪芹《红楼梦》第六回） 
花样翻新 【拼音】huā  yàng  fān  xīn 【解释】改变方式，转换手法。 【出处】 【示例】 
花遮柳隐 【拼音】huā  zhē  liǔ  yǐn 【解释】形容不让人看见，悄悄地走。 【出处】 【示例】五儿听罢，便心下要分些赠芳官，遂用纸另包了一半，趁黄昏人稀之时，自己～的来找芳官。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十一回） 
花枝招展 【拼音】huā  zhī  zhāo  zhǎn 【解释】招展：迎风摆动的样子。形容打扮得十分艳丽。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十二回：“袭人等捧过茶来，才吃了一口，平儿也打扮的花枝招展的来了。” 【示例】墙边一排一排的板凳上，坐着粉白黛绿，～的妇女们，笑语盈盈的不休。（冰心《六一姊》） 
哗众取宠 【拼音】huá  zhòng  qǔ  chǒng 【解释】以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。 【出处】《汉书・艺文志》：“然惑者既失精微，而辟者又随时扬抑，违离道本，苟以哗众取宠。” 【示例】～的人，是不受人欢迎的。 
华不再扬 【拼音】huá  bù  zài  yáng 【解释】已开过的花，在一年里不会再开。比喻时间过去了不再回来。 【出处】晋・陆机《短歌行》：“时无重至，华不再扬。” 【示例】 
华而不实 【拼音】huá  ér  bù  shí 【解释】华：开花。花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。 【出处】《晏子春秋・外篇・不合经术者》：“东海之中，有水而赤，其中有枣，华而不实，何也。”《左传・文公五年》：“且华而不实，怨之所聚也。” 【示例】～，脆而不坚。（毛泽东《改造我们的学习》） 
华冠丽服 【拼音】huá  guān  lì  fú 【解释】冠：帽子。形容衣着华丽。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三回：“又行了半日，忽见街北蹲着两全大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人，正门不开，只东西两角门有人出入。” 【示例】 
华亭鹤唳 【拼音】huà  tíng  hè  lì 【解释】华亭谷的鹤叫声。表示对过去生活的留恋。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・尤梅》： 【示例】 
华屋秋墟 【拼音】huá  wū  qiū  xū 【解释】壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。 【出处】三国・魏・曹植《箜篌引》：“生在华屋处，零落归山丘。” 【示例】这个艳传，那个步韵，比对于～，生民涂炭之惨的大事情还起劲。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈》） 
华屋山丘 【拼音】huá  wū  shān  qiū 【解释】壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。 【出处】三国・魏・曹植《箜篌引》：“生在华屋处，零落归山丘。” 【示例】 
滑天下之大稽 【拼音】huá  tiān  xià  zh 【解释】强调事情非常滑稽可笑（带讽刺意味）。 【出处】 【示例】不但唱工，单是黑头涎脸扮丑角，丑角挺胸学黑头，戏场上只见白鼻子的和黑脸孔的丑角多起来，也就～。（鲁迅《花边文学・小品文的 
画饼充饥 【拼音】huà  bǐng  chōng  jī 【解释】画个饼来解除饥饿。比喻用空想来安慰自己。 【出处】《三国志・魏志・卢毓传》：“选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。” 【示例】小生待～，小姐似望梅止渴。（明・汤显祖《牡丹亭》第十六出） 
画地而趋 【拼音】huà  dì  ér  qū 【解释】趋：疾走。只在规定的范围内行动。比喻不知变通。 【出处】《庄子・人世间》：“殆乎！殆乎！画地而趋。” 【示例】 
画地刻木 【拼音】huà  dì  kè  mù 【解释】比喻进监狱，受审讯。 【出处】《梁书・王僧儒传》：“盖画地刻木，昔人所恶。丛棘既累，于何可闻？” 【示例】 
画地为牢 【拼音】huà  dì  wéi  láo 【解释】在地上画一个圈当做监狱。比喻只许在指定的范围内活动。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“故士有画地为牢，势不可入，削木为吏，议不可对，定计于鲜也。” 【示例】这一封号，虽是几根柳森片门户，一张红纸的封条，法令所在，也同～，再没人敢任意行动。（清・文康《儿女英雄传》第三十四回） 
画栋雕梁 【拼音】huà  dòng  diāo  liáng 【解释】指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。 【出处】元・王子一《误入桃源》第二折：“光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍，宽绰绰罗帏绣成栊，郁巍巍画梁雕栋。” 【示例】各处尽是～，珠帘绮户，那派艳丽光景，竟是别有洞天。（清・李汝珍《镜花缘》第九十八回） 
画虎不成反类狗 【拼音】huà  hǔ  bù  chén 【解释】类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。 【出处】《后汉书・马援传》：“效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗也。” 【示例】教便也容易，只是你等无力量，使不得我们的兵器，恐学之不精，如“～”也。（明・吴承恩《西游记》第八十八回） 
画虎成狗 【拼音】huà  hǔ  chéng  gǒu 【解释】画老虎不成，却成了狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。 【出处】《后汉书・马援传》：“效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗也。” 【示例】身已许君，复何吝惜，但恐～，致贻污谤。（清・蒲松龄《聊斋志异・胭脂》） 
画虎画皮难画骨 【拼音】huà  hǔ  huà  p 【解释】比喻认识一个人容易，了解一个人的内心却难。 【出处】 【示例】～，知人知面不知心。 
画虎类狗 【拼音】huà  hǔ  lèi  gǒu 【解释】类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。 【出处】《后汉书・马援传》：“效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗也。” 【示例】抄袭别人的东西，容易文不对题，会闹出～的笑话。 
画虎类犬 【拼音】huà  hǔ  lèi  quǎn 【解释】类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。 【出处】《后汉书・马援传》：“效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗也。” 【示例】端福不甚聪明，恐～。（清・李绿园《歧路灯》第十一回） 
画梁雕栋 【拼音】huà  liáng  diāo  dòng 【解释】指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。 【出处】元・王子一《误入桃源》第二折：“光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍，宽绰绰罗帏绣成栊，郁巍巍画梁雕栋。” 【示例】 
画龙点睛 【拼音】huà  lóng  diǎn  jīng 【解释】原形容梁代画家张僧繇作画的神妙。后多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。 【出处】唐・张彦远《历代名画记・张僧繇》：“金陵安乐寺四白龙不点眼睛，每云：‘点睛即飞去。’人以为妄诞，固请点之。须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。” 【示例】这然而一个好题目，却常常对作品有～之妙，激发人们阅读的兴趣。（秦牧《车窗文学欣赏》） 
画眉举案 【拼音】huà  méi  jǔ  àn 【解释】画眉：指汉张敞为妻画眉毛的故事；举案：指汉朝孟光为夫送饭的故事。比喻夫妻互敬互爱。 【出处】《汉书・张敞传》：“（敞）又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞。上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。’” 【示例】奏晋交欢，喜兰闺芳质，玉堂名彦，看瑟调琴弄，～。（明・杨E《龙膏记・错媾》） 
画沙印泥 【拼音】huà  shā  yìn  ní 【解释】书法家比喻用笔的方法。 【出处】唐・褚遂良《论书》：“用笔当如锥画沙，如沙印泥。” 【示例】 
画蛇添足 【拼音】huà  shé  tiān  zú 【解释】画蛇时给蛇添上脚。比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。 【出处】《战国策・齐策二》：“蛇固无足，子安能，而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂冰，费日损功。” 【示例】将军功绩已成，威声大震，可以止矣。今若前进，倘不如意，正如“～”也。（明・施耐庵《水浒全传》第一百十回） 
画意诗情 【拼音】huà  yì  shī  qíng 【解释】像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。 【出处】宋・周密《清平乐・横玉亭秋倚》词：“诗情画意，只在阑杆外，雨露天低生爽气，一片吴山越水。” 【示例】杭州是历史上的名都，西湖更为古今中外所称道；～，差不多俯拾即是。（朱自清《燕知草序》） 
画脂镂冰 【拼音】huà  zhī  lòu  bīng 【解释】镂：雕刻。在没脂上绘画，在冰上雕刻。比喻劳而无功。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・殊路》：“故内无其质，而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂冰，费日损功。” 【示例】非若前世一偏一曲之士，～，角无用之空文，徒为耳目之观者也。（宋・孙觌《鸿庆居士集・樵居集序》） 
画中有诗 【拼音】huà  zhōng  yǒu  shī 【解释】指画里富有诗意。 【出处】宋・苏轼《东坡志林・题王维〈蓝关烟雨图〉》：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。” 【示例】 
画荻教子 【拼音】huà  dí  jiào  zǐ 【解释】荻：芦苇。用芦苇在地上书画教育儿子读书。用以称赞母亲教子有方。 【出处】《宋史・欧阳修传》：“家贫，致以荻画地学书。” 【示例】 
划一不二 【拼音】huà  yī  bù  èr 【解释】指按照定价卖出，不打折扣。形容做事刻板。 【出处】《汉书・曹参传》：“萧何为法，讲若画一。” 【示例】于是文章也就不能～，可说之处说一点，不能说之处便罢休。（鲁迅《南腔北调集・题记》） 
化腐朽为神奇 【拼音】huà  fǔ  xiǔ  wé 【解释】神奇：神妙奇特的东西。变坏为好，变死板为灵巧，变无用为有用。 【出处】《庄子・知北游》：“腐朽复化为神奇。” 【示例】 
化干戈为玉帛 【拼音】huà  gān  gē  wé 【解释】干戈：指打仗；玉帛：玉器和丝织品，指和好。比喻使战争转变为和平。 【出处】《淮南子・原道训》：“昔者夏鲧作三仞之城，诸侯背之，海外有狡心。禹知天下之叛也，乃坏城平池，散财物，焚甲兵，施之以德，海外宾服，四夷纳职，合诸侯于涂山，执玉帛者万国。” 【示例】三五十口子打手，经调人东说西说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面，就可以～了。（老舍《茶馆》第一幕） 
化零为整 【拼音】huà  líng  wéi  zhěng 【解释】把零散的部分集中为一个整体。 【出处】 【示例】集中使用兵力，即所谓“～”的办法，多半是在敌人进攻之时为了消灭敌人而采取的。（毛泽东《抗日游击战争的战略问题》） 
化外之民 【拼音】huà  wài  zhī  mín 【解释】化：开化；民：民众。文明地区以外的民众，即没有开化的民众。旧时统治阶级的偏见，指中国教化达不到、法律管不着的少数民族。 【出处】《唐律疏义・名例》：“诸化外之人同类自相犯者，各依本俗法。” 【示例】 
化为乌有 【拼音】huà  wéi  wū  yǒu 【解释】乌有：哪有，何有。变得什么都没有。指全部消失或完全落空。 【出处】汉・司马相如《子虚赋》：“楚使子虚使于齐，王悉发车骑，与使者出畋。畋罢，子虚过姹乌有先生，亡是公存焉。” 【示例】岂意青州六从事，～一先生。（宋・苏轼《章质夫送酒六壶，书至而酒不达，戏作小诗问之》诗） 
化险为夷 【拼音】huà  xiǎn  wéi  yí 【解释】险：险阻；夷：平坦。化危险为平安。比喻转危为安。 【出处】唐・韩云卿《平蛮颂序》：“变氛l为阳煦，化险阻为夷途。” 【示例】除夕遇险的一幕，自然又回忆起来，但我们这一次是～了，虽然费了一些周折。（郭沫若《革命春秋・南昌之一夜》） 
化整为零 【拼音】huà  zhěng  wéi  líng 【解释】把一个整体分成许多零散部分。 【出处】 【示例】一般地说来，游击队当分散使用，即所谓“～”。（毛泽东《抗日游击战争的战略问题》） 
话不投机 【拼音】huà  bù  tóu  jī 【解释】投机：意见相合。形容话说不到一起。 【出处】元・王子一《误入桃源》第三折：“吃紧的理不服人，言不谙典，话不投机。” 【示例】宝玉听来，～，便靠在桌上睡去。（清・曹雪芹《红楼梦》第一一三回） 
话里有话 【拼音】huà  lǐ  yǒu  huà 【解释】话里含有别的意思。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第第一百十回：“邢夫人等听了话中有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说：‘凤丫头果然有些不用心。’” 【示例】她听出～，怕嚷下去再被人掀出丑来，就咕噜着走了。（冯德英《苦菜花》第十四章） 
话中有话 【拼音】huà  zhōng  yǒu  huà 【解释】话里含有别的意思。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第第一百十回：“邢夫人等听了话中有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说：‘凤丫头果然有些不用心。’” 【示例】 
怀宝迷邦 【拼音】huái  bǎo  mí  bāng 【解释】怀宝：具有才德；迷邦：让国家迷乱。旧指有才德而不出来为国家效力。 【出处】《论语・阳货》：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？” 【示例】老汉常听得秀才每说道：“幼而学，壮而行，～，谓之不仁。”（《琵琶记》第四出） 
怀才不遇 【拼音】huái  cái  bū  yù 【解释】怀：怀藏；才：才能。胸怀才学但生不逢时，难以施展；多指屈居微贱而不得志。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷五：“眼见别人才学万倍不如他的，一个个出身显通，享用爵禄偏则自家怀才不遇。” 【示例】高曾祖考，俱是～的秀才。（清・夏敬渠《野叟曝言》第一回） 
怀敌附远 【拼音】huái  dí  fù  yuǎn 【解释】怀：来，使亲近。对敌人采取怀柔政策，使远方之人来归附。 【出处】汉・贾谊《论积贮疏》：“怀敌附远，何招而不至。” 【示例】 
怀恨在心 【拼音】huái  hèn  zài  xīn 【解释】把怨恨藏在心里。形容对人记下仇恨，以伺机报复。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》第二十四回：“知县听玉姐说了一会，叫：‘皮氏，想你见那男子弃旧迎新，你怀恨在心，药死亲夫，此情理或有之。’” 【示例】 
怀铅提椠 【拼音】huái  qiān  tí  qiàn 【解释】怀：怀藏；铅：铅粉；提：手里拿着；椠：古代书写用的木片。常带书写工具，以备写作的需要。。 【出处】《西京杂记》卷三：“杨子云好事，常怀铅提椠，从诸计吏访殊方绝域四方之语。” 【示例】如曰高标扬己，则失不佞～，辛苦译之本心矣。（清・严复《译天演论例言》） 
怀土之情 【拼音】huái  tǔ  zhī  qíng 【解释】怀：怀念；土：故土，家乡。怀念故乡的情感。 【出处】汉・班彪《王命论》：“悟戍卒之言，断怀土之情，高四皓之名，割肌肤之爱。” 【示例】 
怀冤抱屈 【拼音】huái  yuān  bào  qū 【解释】心中有冤屈。 【出处】南朝・梁・沈约《上言宜校勘谱籍》：“所欲既多，理无悉当，怀冤抱屈，非止百千。” 【示例】 
怀着鬼胎 【拼音】huái  zhe  guǐ  tāi 【解释】比喻藏着不可告人的心事。 【出处】 【示例】袭人等怀着鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生气。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十五回） 
怀瑾握瑜 【拼音】huái  jǐn  wò  yú 【解释】怀：怀藏；握：手握；瑾、瑜：美玉，比喻美德。比喻人具有纯洁高尚的品德。 【出处】战国・楚・屈原《九章・怀沙》：“怀瑾握瑜兮，穷不知所示。” 【示例】 
怀璧其罪 【拼音】huái  bì  qí  zuì 【解释】怀：怀藏。身藏璧玉，因此获罪。原指财能致祸。后也比喻有才能而遭受忌妒和迫害。 【出处】《左传・桓公十年》：“匹夫无罪，怀璧其罪。” 【示例】修贡之余远争寄，～渠敢当。（宋・张扩《谢人惠团茶》诗） 
淮南鸡犬 【拼音】huái  nán  jī  quǎn 【解释】淮南王的鸡和狗。比喻投靠别人而得势的人。 【出处】汉・王充《论衡・道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。” 【示例】逐臭吞膻事可怜，～早成仙。（柳亚子《题〈饮冰室集〉》） 
淮橘为枳 【拼音】huái  jú  wéi  zhǐ 【解释】淮南的橘树，移植到淮河以北就变为枳树。比喻环境变了，事物的性质也变了。 【出处】《晏子春秋・杂下之十》：“婴闻之：橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。” 【示例】此中大半，皆西洋以富以强之基，而自吾人行之，则～，若存若亡，不能实收其效者，则又何也？（严复《原强》） 
坏人心术 【拼音】huài  rén  xīn  shù 【解释】使人意志消沉、萎靡不振的居心。 【出处】明・朱之瑜《朱舜水集・答安东守约问八条（其一）》：“若真能学者，如明镜在悬，凡物之来，妍媸立辨，岂为彼物所移，何能坏人心术？” 【示例】凡淫词艳曲～，与夫得罪名教之书，悉纳其中而烧之。（清・钱泳《履园丛话・种德》） 
欢蹦乱跳 【拼音】huān  bèng  luàn  tiào 【解释】形容青少年健康活泼、生命力旺盛的样子。 【出处】 【示例】匀出你们～这俩去买瓦；留下房上滚下来的和炉坑里掏出来的那俩，先把这院子破瓦拣开。（清・文康《儿女英雄传》第三十二回） 
欢呼雀跃 【拼音】huān  hū  què  yuè 【解释】高兴得像麻雀那样跳跃起来。形容十分欢乐的情景。 【出处】 【示例】 
欢聚一堂 【拼音】huān  jù  yī  táng 【解释】欢乐愉快地聚集在一起。 【出处】 【示例】 
欢声雷动 【拼音】huān  shēng  léi  dòng 【解释】欢笑的声音象雷一样响着。形容热烈欢乎的动人场面。 【出处】唐・令狐楚《贺敕表》：“欢声雷动，喜气云腾。” 【示例】这里众位也有坐轿的，也有走的，见两边百姓，扶老携幼，挨挤着来看，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十七回） 
欢天喜地 【拼音】huān  tiān  xǐ  dì 【解释】形容非常高兴。 【出处】元・王实甫《西厢记》第五本第四折：“我现将著夫人诰F，县君名称，怎生待欢天喜地，两只手儿亲付与他。” 【示例】刚才二奶奶从老太太屋里出来，不似往日～的，叫了平儿，唧唧咕咕的不知说了些什么。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十七回） 
欢喜若狂 【拼音】huān  xǐ  ruò  kuáng 【解释】欢喜：高兴的样子。高举得象发狂一样。 【出处】 【示例】武汉三镇的人真是～，一直热闹了一个通夜。（郭沫若《怎样使双十节更值得纪念》） 
欢喜冤家 【拼音】huān  xǐ  yuān  jiā 【解释】表示又爱又恨的意思。小说戏曲中多用作对情人或儿女的亲热称呼。 【出处】元・童童学士《新水令・念远》：“生也因他，死也因他，恩爱人儿，冤家。” 【示例】 
欢欣鼓舞 【拼音】huān  xīn  gǔ  wǔ 【解释】欢欣：欣喜；鼓舞：振奋。形容高兴而振奋。 【出处】宋・苏轼《上知府王龙图书》：“自公始至，释其重荷……是故莫不欢欣鼓舞之至。” 【示例】但在革命成功了的当时，我们一般的人是怎样地～哟！（郭沫若《少年时代・反正前后》） 
欢欣若狂 【拼音】huān  xīn  ruò  kuáng 【解释】形容高兴到了极点。 【出处】 【示例】当变法的诏书一道道地传来的时候，我们这些赞成变法的人，真是～。（吴玉章《辛亥革命・一》） 
环堵萧然 【拼音】huán  dǔ  xiāo  rán 【解释】环堵：r着四堵墙；萧然：萧条的样子。形容室中空无所有，极为贫困。 【出处】晋・陶潜《五柳先生传》：“环堵萧然，不蔽风日。” 【示例】 
环肥燕瘦 【拼音】huán  féi  yàn  shòu 【解释】形容女子形态不同，各有各好看的地方。也借喻艺术作品风格不同，而各有所长。 【出处】宋・苏轼《孙莘老求墨妙亭诗》：“杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。” 【示例】评量粉黛，～之间；品藻冠裳，贾佞江忠之列。（清・梁绍任《两般秋雨庵随笔》卷三） 
还淳返朴 【拼音】huán  chún  fǎn  pǔ 【解释】回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。 【出处】《梁书・明山宾传》：“处士阮孝绪闻之，叹曰：‘此言足使还淳还朴，激薄停浇矣。” 【示例】 
还我河山 【拼音】huán  wǒ  hé  shān 【解释】表示决心从侵略者手中夺回本属于自己的国土。 【出处】宋・赵与时《宾退录》第五卷：“徽宗尝梦吴越钱王引徽宗御衣云：‘我好来朝，便终于还我河山。’” 【示例】 
缓兵之计 【拼音】huǎn  bīng  zhī  jì 【解释】延缓对方进攻的计策。指拖延时间，然后再想办法。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第九十九回：“孔明用缓兵之计，渐退汉中，都督何故怀疑，不早追之？” 【示例】话大决意要杀陶三，监生恐闹出事来，原为～。（清・刘鹗《老残游记》第七十二回） 
缓不济急 【拼音】huǎn  bù  jì  jí 【解释】缓：慢；济：救助。缓慢的行动适应不了紧急的需要。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十三回：“正愁缓不济急，恰好有现任杭州织造的富周三爷，是门生的大舅子，他有托门生带京一万银子。” 【示例】看看还差个八百多两银子，没有法子想，要变卖东西，却又～。（清・吴趼人《糊涂世界》第六回） 
缓步代车 【拼音】huǎn  bù  dài  chē 【解释】缓：舒缓不急切。慢步行走以代乘车。 【出处】唐・魏铡端迨椤ち蹯糯自赞》：“玩文史以恰神，阅鱼鸟以散虑，观省野物，登临园沼，缓步代车，无事为责。” 【示例】 
缓急轻重 【拼音】huǎn  jí  qīng  zhòng 【解释】指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。 【出处】宋・朱熹《朱子全书・诸子一・欧阳子》：“其师生之间，传授之际，盖未免裂，道与文以为两物，而于其轻重缓急、本末宾主之分，又未免倒悬而逆置也。” 【示例】分别～，争取男女老幼和游民分子一律参加生产。（毛泽东《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》） 
缓急相济 【拼音】huǎn  jí  xiāng  jì 【解释】缓：和缓，舒缓；急：危急，急迫。不论在平时还是在紧急之时都给予帮助。 【出处】 【示例】朋友本来有通财方义，何况我们世交，这～，理是平常的事了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十五回） 
换斗移星 【拼音】huàn  dǒu  yí  xīng 【解释】改变星斗的位置。比喻手段高超，神通广大。 【出处】宋・克勤《圆悟佛果禅师语录》第十七卷：“佛祖命脉，列圣钳锤，换斗移星，经天纬地。” 【示例】不怕你有喜新厌旧的心肠，我自有～，手段。（清・文康《儿女英雄传》第二十七回） 
换日偷天 【拼音】huàn  rì  tōu  tiān 【解释】比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。 【出处】明・屠隆《彩毫记・宫禁生谗》：“叵耐狂生诗太狂，只愁谤语外传扬，但凭换日偷天手，难免嘲风弄月殃。” 【示例】 
换汤不换药 【拼音】huàn  tāng  bù huà 【解释】煎药的水换了，但是药方却没有变。比喻名称或形式虽然改变了，内容还是老一套。 【出处】清・张南庄《何典》第三回：“那郎中看了，依旧换汤不换药的拿出两个纸包来。” 【示例】去了一个段派，复来了一个段派，仍然是～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百十五回） 
患得患失 【拼音】huàn  dé  huàn  shī 【解释】患：忧患，担心。担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重。 【出处】《论语・阳货》：“其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣！” 【示例】既无“～”的念头，心情也自然安泰，决非欲“骗人安心，所以这样说”的：切祈明鉴为幸。（鲁迅《两地书》六○） 
患难夫妻 【拼音】huàn  nàn  fū  qī 【解释】患难：忧虑和灾难。指经受过困苦考验，能够同甘共苦的夫妻。 【出处】唐・元稹《遣悲怀・二》：“情知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。” 【示例】只怕有了恩爱夫妻，就不要～了。（清・文康《儿女英雄传》第二十三回） 
患难与共 【拼音】huàn  nàn  yǔ  gòng 【解释】共同承担危险和困难。指彼此关系密切，利害一致。 【出处】《礼记・儒行》：“儒有闻善以相告也，见善以礼相示也，爵位相先也，患难相死也。” 【示例】高桂英毕竟是他的～的结发妻子和好帮手。（姚雪垠《李自成》第一卷第十三章） 
患难之交 【拼音】huàn  nàn  zhī  jiāo 【解释】交：交情，朋友。在一起经历过艰难困苦的朋友。 【出处】明・东鲁古狂生《醉醒石》第十回：“浦肫夫患难之交，今日年兄为我们看他，异日我们也代年兄看他。” 【示例】然而正感谢有这一些的打，你把铁打成了钢，把泛泛的朋友都打成了～了。（郭沫若《南京印象》十六） 
患至呼天 【拼音】huàn  zhì  hū  tiān 【解释】患：祸患；呼：喊。形容事前不作准备，灾祸临头，求天救助。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷二：“患至而后呼天，不亦晚乎！” 【示例】如果不早作准备，来年汛期～，就来不及了。 
焕然一新 【拼音】huàn  rán  yī  xīn 【解释】焕然：鲜明光亮的样子。改变旧面貌，出现崭新的气象。 【出处】唐・张彦远《历代名画记・论鉴识收藏购求阅玩》：“其有晋宋名迹，焕然如新，已历数百年，纸素彩色未甚败。” 【示例】依中国法度，造作旗帜大纛，～。（清・陈忱《水浒后传》第十一回） 
涣然冰释 【拼音】huàn  rán  bīng  shì 【解释】涣然：流散的样子；释：消散。象冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。 【出处】《老子》第十五章：“涣兮若冰之将释。” 【示例】误解和偏见并不能随着时间的推移而～。 
宦海风波 【拼音】huàn  hǎi  fēng  bō 【解释】宦海：旧指官场。旧指官场沉浮，像海洋中的浪涛和大风，变化莫测；亦指官场中出现的风险和波折。 【出处】宋・陆游《休日感化》：“宦海风波实饱经，入将人世寄邮亭。” 【示例】经了这场～，益发心灰意懒。（清・文康《儿女英雄传》第十三回） 
荒诞不经 【拼音】huāng  dàn  bù  jīng 【解释】荒诞：荒唐离奇；不经：不合常理。形容言论荒谬，不合情理。 【出处】《史记・孟子荀卿列传》：“其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。” 【示例】如果用世俗的眼光看来，这些内容几乎都是～的。（秦牧《幻想的彩翼》） 
荒诞无稽 【拼音】huāng  dàn  wú  jī 【解释】稽：考查。十分荒唐，不可凭信。 【出处】清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回：“那个神字，原是野蛮世界拿出来哄著愚人的话，如今科学大明，这些荒诞无稽的谬说，那里还能立足呢？” 【示例】对于这种～的传闻，大家都不可相信。 
荒谬绝伦 【拼音】huāng  miù  jué  lún 【解释】绝伦：超过同类。没有比这更荒唐更不合情理的了。 【出处】清・壮者《扫迷帚》第二回：“其说荒谬绝伦，更可付诸一笑。” 【示例】这促～的论调，根本不值得一驳。 
荒时暴月 【拼音】huāng  shí  bào  yuè 【解释】荒：五谷不收；暴：凶。指荒年或青黄不接的时候。 【出处】 【示例】～，向亲友乞哀告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。（毛泽东《中国社会各阶级的分析》） 
荒唐无稽 【拼音】huāng  táng  wú  jī 【解释】稽：考查。十分荒唐，不可凭信。 【出处】清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回：“那个神字，原是野蛮世界拿出来哄著愚人的话，如今科学大明，这些荒诞无稽的谬说，那里还能立足呢？” 【示例】他的大九州之说，在当年虽是～，而在现代则毫不足惊异了。（郭沫若《文艺论集・惠施的性格与思想》） 
荒无人烟 【拼音】huāng  wú  rén  yān 【解释】人烟：指住户、居民，因有炊烟的地方就有人居住。形容地方偏僻荒凉，见不到人家。 【出处】 【示例】部队指战员忍饥受寒，翻越高达四千二百多米～的大山。（穆欣《南线巡回・解放西昌之战》） 
荒淫无耻 【拼音】huāng  yín  wú  chǐ 【解释】荒唐淫乱，不知羞耻。形容生活糜烂。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百一十九回：“公荒淫无道，废贤失败，理宜诛戮。” 【示例】这些官老爷挥霍民脂民膏，～。 
荒淫无度 【拼音】huāng  yín  wú  dù 【解释】荒：荒唐；淫：淫乱；度：限度。形容征逐酒色，生活糜烂。 【出处】汉・杨恽《报孙会宗书》：“人生行乐耳，须富贵何时。是日也，拂衣而喜，奋袖低昂，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。” 【示例】由于～，乡长的身体越来越加坏了，随常都在闹病，于是他的太太硬把她的愤怒转注在所有的流娼身上。（沙汀《一个秋天的晚上》） 
慌不择路 【拼音】huāng  bù  zé  lù 【解释】势急心慌，顾不上选择道路。 【出处】元・施惠《幽闺记・山寒巡逻》：“陀满兴福来到此间，所谓慌不择路，饥不择食，只得结集亡命，哨聚山森。” 【示例】饥不择食，寒不择衣，～，贫不择妻。（明・施耐庵《水浒全传》第三回） 
慌手慌脚 【拼音】huāng  shǒu  huāng  jiǎo 【解释】形容动作忙乱。 【出处】 【示例】他干什么都不稳重，～的。 
黄道吉日 【拼音】huáng  dào  jí  rì 【解释】迷信的人认为可以办事的吉利日子。 【出处】元・无名氏《连环计》第四折：“今日是皇道吉日，满朝众公卿都在银台门，敦请太师入朝授禅。” 【示例】次日是～，就着杨老妈为媒，说不舍得放女儿出门，把张幼谦赘了过来。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十九） 
黄耳传书 【拼音】huáng  ěr  chuán  shū 【解释】黄耳：犬名；书：书信。黄犬为主人往返传书。后比喻传递家信。 【出处】《晋书・陆机传》：“初机有俊犬，名曰黄耳，甚爱之。既而羁寓京师，久无家问，……机乃为书以竹c盛之而系其颈，犬寻路南走，遂至其家，得报还洛。其后因以为常。” 【示例】 
黄发垂髫 【拼音】huáng  fà  chuí  tiáo 【解释】黄发：老年人头发由白转黄；垂髫：古时单童子未冠者头发下垂。指老人与儿童。 【出处】《诗经・鲁颂・s宫》：“黄发台背。”晋・潘岳《藉田赋》：“垂髫总发。” 【示例】男女衣著，悉如外人；～，并怡然自乐。（晋・陶潜《桃花源诗并记》） 
黄发儿齿 【拼音】huáng  fà  ér  chǐ 【解释】比喻人长寿。 【出处】 【示例】 
黄公酒垆 【拼音】huáng  gōng  jiǔ  lú 【解释】垆：酒肆放置酒坛的土台子，借指酒店，酒馆。又见到了黄公开的那个酒馆。比喻人见景物，而哀伤旧友，或作为伤逝忆旧之辞。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・伤逝》：“王浚冲为尚书令，著公服，乘轺车，经黄公酒垆下过。顾谓后车客：‘……，今日视虽近，邈若山河。’” 【示例】 
黄河水清 【拼音】huáng  hé  shuǐ  qīng 【解释】黄河之水常年混浊，如果变得清澈则被视为祥瑞的征兆。也比喻罕见的、难得的事情。 【出处】三国・魏・李康《运命论》：“夫黄河清而圣人生。” 【示例】 
黄花晚节 【拼音】huáng  huā  wǎn  jié 【解释】黄花：菊花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。 【出处】宋・韩琦《九日小阁》诗：“莫嫌老圃秋容淡，且看寒花晚节香。” 【示例】从教苍狗浮云过，留行～香。（元・张伯游《次韵完颜经历》） 
黄金时代 【拼音】huáng  jīn  shí  dài 【解释】指人一生中最为宝贵的时期。也指国家政治、经济、文化最繁荣的时期。 【出处】 【示例】人从十五岁至三十岁，是～。（谢觉哉《青年人怎样锻炼自己》） 
黄金铸象 【拼音】huáng  jīn  zhù  xiàng 【解释】铸：铸造。用黄金铸造人像。表示对某人的敬仰或纪念。 【出处】《国语・越语下》：“遂乘轻舟，以浮于五湖，莫知其所终极。王命金工以良金写范蠡之状，而朝礼之。” 【示例】伯国黄金闻铸象，王门白玉想为标。（元・陈基《垂虹桥》诗） 
黄卷青灯 【拼音】huáng  juàn  qīng  dēng 【解释】黄卷：古代书籍用黄低缮写，因指书籍；青灯：油灯发青色的灯光，指油灯。灯光映照着书籍。形容深夜苦读，或修行学佛的孤寂生活。 【出处】宋・陆游《剑南诗篇・客愁》：“苍颜白发人衰境，黄卷青灯空心。” 【示例】 
黄卷幼妇 【拼音】huáng  juàn  yòu  fù 【解释】“绝妙”二字的隐语。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・捷悟》：“黄绢，色丝也，于字为绝。幼妇，少女也，于字为妙。外孙，女子也，于字为好。h臼，受辛也，于字为辞。所谓绝妙好辞也。” 【示例】 
黄口孺子 【拼音】huáng  kǒu  rú  zǐ 【解释】黄口：儿童；孺子：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。 【出处】《淮南子・锫垩怠罚骸肮胖伐国，不杀黄口。”《史记・留侯世家》：“父去里所，复返，曰：‘孺子可教矣。’” 【示例】似你这等黄口孺子，定然不认得，吾是西歧大将军南宫适。（明・许仲琳《封神演义》第八十四回） 
黄口小儿 【拼音】huáng  kǒu  xiǎo  ér 【解释】黄口：儿童；小儿：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。 【出处】《孔子家语・六本》：“孔子见罗崔者，所得皆黄口小雀。夫子问之曰：‘大雀独不得，何也？’罗曰：‘大雀善惊而难得，黄口贪食而易得。’” 【示例】其中自然有古典，为“～”所不知。（鲁迅《华盖集续编・古书与白话》） 
黄梁美梦 【拼音】huáng  liáng  měi  mèng 【解释】黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。 【出处】唐・李泌《枕中记》：“卢生欠伸而寤，见方偃于邸中，顾吕翁在旁，主人蒸黄梁尚未熟，触类如故，蹶然而兴曰：岂其梦寐耶？” 【示例】他规划的远景不过是～罢了。 
黄梁一梦 【拼音】huáng  liáng  yī  mèng 【解释】黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。 【出处】唐・李泌《枕中记》：“卢生欠伸而寤，见方偃于邸中，顾吕翁在旁，主人蒸黄梁尚未熟，触类如故，蹶然而兴曰：岂其梦寐耶？” 【示例】得遇正阳子师父点化，～遂成仙道。（元・范子安《竹叶舟》第一折） 
黄绵袄子 【拼音】huáng  mián  ǎo  zǐ 【解释】比喻冬天的太阳。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》卷一：“壬寅正月，雨雪连旬，忽尔开霁。闾里翁媪相呼贺曰：‘黄绵袄子出矣。’” 【示例】 
黄袍加身 【拼音】huáng  páo  jiā  shēn 【解释】五代后周时，赵匡胤在陈桥兵变，部下诸将给他披上黄袍，拥立为天子。后比喻发动政变获得成功。 【出处】《宋史・太祖本纪》：“诸校露刃列于庭曰：‘诸军无主，愿策太尉为天子。’未及对，有以黄衣加太祖身，众皆罗拜呼万岁。” 【示例】～御海宇，五代纷争从此休。（清・陈忱《水浒后传》第一回） 
黄旗紫盖 【拼音】huáng  qí  zǐ  gài 【解释】天空中出现状如黄旗紫盖的云气。旧为皇帝出世的征兆。 【出处】《三国志・吴志・孙皓传》：“三年正月晦。”裴松之注引《江表传》：“黄旗紫病见于东南，终有天下者，荆、杨之君乎？” 【示例】 
黄泉之下 【拼音】huáng  quán  zhī  xià 【解释】黄泉：指地下之泉，人死埋于地下。指人死后埋葬的地方。 【出处】《左传・隐公元年》：“誓之曰 【示例】在那不识不知的～，好不逍遥快乐。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
黄雀伺蝉 【拼音】huáng  què  sì  chán 【解释】螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻祸事临头还不知道。 【出处】汉・刘向《说苑・正谏》：“螳螂委身曲附欲取蝉，而不知黄雀在其旁也。黄雀延颈欲啄螳螂，而不知弹丸在其下也。” 【示例】 
黄雀衔环 【拼音】huáng  què  xián  huán 【解释】黄雀衔着银环以报答恩人。指报恩。 【出处】南朝・梁・吴均《续齐谐记》：“吾西王母使者，蒙君拯救，实感仁恩。今赠白环四枚，令君子孙洁白，位登三公，一如此环。” 【示例】 
黄台之瓜 【拼音】huáng  tái  zhī  guā 【解释】黄台：指《黄台瓜辞》，为唐李贤所作，希望以此感悟高宗及武则天不能再废太子。比喻不堪再摘。 【出处】《新唐书・承天皇帝传》：“贤终日忧惕，每侍上，不敢有言，乃作乐章，使工歌之。其言曰：‘种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘犹云可，四摘抱蔓归。’” 【示例】 
黄童白叟 【拼音】huáng  tóng  bái  sǒu 【解释】黄发儿童，白发老人。泛指老人与孩子。 【出处】唐・韩愈《元和圣德》诗：“黄童白叟，踊跃欢呀。” 【示例】 
黄杨厄闰 【拼音】huáng  yáng  è  rùn 【解释】黄杨：树木名；厄：困苦；闰：闰年。旧时传说，黄杨木难长，遇到闰年，非但不长，反而会缩短。比喻境遇困难。 【出处】宋・苏轼《监洞霄宫俞康直郎中所居四咏》：“园中草木春无数，只有黄杨厄闰年。” 【示例】 
黄钟大吕 【拼音】huáng  zhōng  dà  lǚ 【解释】黄钟：我国古代音韵十二律中六种阳律的第一律。大吕：六种阴律的第四律。形容音乐或言辞庄严、正大、高妙、和谐。 【出处】《周礼・春官・大司乐》：“乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神。”郑玄注：“以黄钟之钟，大吕之声为均者，黄钟阳声之首，大吕为之合。” 【示例】先生之文如～，发达九地，黄启洙泗邹鲁之秘，其可不传耶？（宋・陆九渊《语录下》） 
黄钟毁弃 【拼音】huáng  zhōng  huǐ  qì 【解释】黄钟：黄铜铸的钟，我国古代音乐有十二律，阴阳各六，黄钟为阳六律的第一律；毁：毁坏；弃：抛弃。比喻贤人遭受摈斥。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“黄钟毁弃，瓦缶雷鸣；谗人高张，贤士无名。” 【示例】噫！鼠辈邸张，其若是哉！～，瓦缶雷鸣，蠢兹幺么，毒害乃尔。（清・汇阴百一居士《壶天录》） 
黄钟毁弃，瓦釜雷鸣 【拼音】huáng  zhōng  huǐ  q 【解释】黄钟被砸烂并被抛置一边，而把泥制的锅敲得很响。比喻有才德的人被弃置不用，而无才德的平庸之辈却居于高位。 【出处】战国・楚・屈原《楚辞・卜居》：“世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。” 【示例】 
黄钟瓦釜 【拼音】huáng  zhōng  wǎ  fǔ 【解释】瓦釜：泥土烧成的大锅，用作乐器，音调最为低。比喻高雅优秀的或庸俗低劣的；贤才和庸才。 【出处】战国・楚・屈原《楚辞・卜居》：“世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。” 【示例】 
黄垆之痛 【拼音】huáng  lú  zhī  tòng 【解释】垆：放酒瓮的土墩子；黄垆：黄公酒垆；痛：悲痛。收集亡友的话。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・伤逝》：“乘轺车经黄公酒垆下过，顾谓后车客曰：‘吾昔与稽叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆，……自稽生夭，阮公亡以来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。’” 【示例】 
皇皇不可终日 【拼音】huáng  huáng  bù  k 【解释】惊慌地连一天都过不下去。形容惊恐不安到了极点。 【出处】 【示例】如果我们认识了以上这些矛盾，就知道中国是处在怎样一种～的局面之下。（毛泽东《星星之火，可以燎原》） 
皇亲国戚 【拼音】huáng  qīn  guó  qī 【解释】皇帝的亲戚。指极有权势的人。 【出处】元・无名氏《谢金吾》第三折：“刀斧手且住者，不知是那个皇亲国戚来了也，等他过去了，才好杀人那！” 【示例】 
皇天后土 【拼音】huáng  tiān  hòu  tǔ 【解释】皇天：古代称天；后土：古代称地。指天地。旧时迷信天地能主持公道，主宰万物。 【出处】《尚书・武成》：“予小子其承厥志，底商之罪，告于皇天后土。”《左传・僖公十五年》：“君履后土而戴皇天。” 【示例】这话～，实所共鉴，有渝此盟，神明殛之。（清・文康《儿女英雄传》第十回） 
惶惶不安 【拼音】huáng  huáng  bù  ān 【解释】惶：恐惧。内心害怕，十分不安。 【出处】《汉书・王莽传下》：“人民正营，无所措手足。”唐・颜师古注：“正营，惶恐不安之意也。” 【示例】董卓屯兵城外，每日带铁甲马军入城，横行街市，百姓～。（明・罗贯中《三国演义》第三回） 
惶惶不可终日 【拼音】huáng  huáng  bù  k 【解释】惊慌地连一天都过不下去。形容惊恐不安到了极点。 【出处】 【示例】在这桂柳相继沦陷，敌人还有西进的模样，一般人都有～的情形。（郭沫若《我怎样写〈青铜时代〉和〈十批判书〉》） 
惶恐不安 【拼音】huáng  kǒng  bù  ān 【解释】惶：恐惧。内心害怕，十分不安。 【出处】《汉书・王莽传下》：“人民正营，无所措手足。”唐・颜师古注：“正营，惶恐不安之意也。” 【示例】 
恍然大悟 【拼音】huǎng  rán  dà wù 【解释】恍然：猛然清醒的样子；悟：心里明白。形容一下子明白过来。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷五：“简蒙指教，豁然大悟。” 【示例】袁太守和庄太守听了，方才～，彼此相视而笑。（清・张春帆《宦海》第十七回） 
恍然若失 【拼音】huǎng  rán  ruò  shī 【解释】恍恍惚惚的好像失去了什么似的。形容心神不宁，不知如何是好。 【出处】 【示例】 
恍如隔世 【拼音】huǎng  rú  gé  shì 【解释】恍：仿佛；世：三十年为一世。仿佛隔了一个时代。指一种因人事或景物变化很大而引起的感触。 【出处】宋・范成大《吴船录下》：“发常州，平江亲戚故旧来相迓者，陆续于道，恍然如隔世焉。” 【示例】盖聪明灵性，经一病而汩没销枕，遂举昔日所为，～耳。（清・淮阴百一居士《壶天录》卷下） 
恍如梦境 【拼音】huǎng  rú  mèng  jìng 【解释】好象是在梦里一样。 【出处】 【示例】 
灰飞烟灭 【拼音】huī  fēi  yān  miè 【解释】比喻事物消失净尽。 【出处】宋・苏轼《念奴娇・赤壁怀古》词：“谈笑间，樯橹灰飞烟灭。” 【示例】岂知转眼之间～，金山化作冰山，极是不难的事。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二） 
灰头土面 【拼音】huī  tóu  tǔ  miàn 【解释】满头满脸沾满尘土的样子。也形容懊丧或消沉的神态。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷二十：“灰头土面，带水拖泥，唱九作十，指鹿为马，非唯孤负先圣，亦乃埋没己灵。” 【示例】晃大舍送了珍奇到监，自己讨了保，～，瘸狼渴疾，走到家中。（《醒世姻缘》第十四回） 
灰心丧气 【拼音】huī  xīn  sàng  qì 【解释】灰心：心如熄灭了的死灰；丧：失去。形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。 【出处】明・吕坤《呻吟语・下・建功立业》：“是以志趋不坚，人言是恤者，辄灰心丧气，竟不卒功。” 【示例】因为遭受了很大的损失，都有些～了。（吴玉章《论辛亥革命》） 
灰心槁形 【拼音】huī  xīn  gǎo  xíng 【解释】形容意志消沉，形体枯槁。 【出处】《庄子・齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？” 【示例】 
挥斥八极 【拼音】huī  chì  bā  jí 【解释】挥斥：奔放；八极：八方，极远之处。形容人的气概非凡，能力巨大。 【出处】《庄子・田子方》：“夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。” 【示例】 
挥戈反日 【拼音】huī  gē  fǎn  rì 【解释】挥舞兵器，赶回太阳。比喻排除困难，扭转危局。 【出处】《淮南子・览冥训》：“鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而伪（挥）之，日为之反三舍。” 【示例】不过说到开国会，定宪法，都是些扶墙摸壁的政治，没有一个～的奇才。（清・曾朴《孽海花》第二十九回） 
挥翰临池 【拼音】huī  hàn  lín  chí 【解释】翰：鸟羽，借指毛笔；临池：指写字。指运笔写字。 【出处】晋・代卫恒《四体书势》谓东汉的张芝“临池学书，池水尽黑”。 【示例】～，自然让龚和甫独步。（清・曾朴《孽海花》第五回） 
挥汗成雨 【拼音】huī  hàn  chéng  yǔ 【解释】挥：洒，泼。用手抹汗，汗洒下去就跟下雨一样。形容人多。 【出处】《战国策・齐策一》：“连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨。” 【示例】正是摩肩如云，～的时候，烦渴的了不得。（清・曾朴《孽海花》第十回） 
挥汗如雨 【拼音】huī  hàn  rú  yǔ 【解释】挥：洒，泼。形容天热出汗多。 【出处】《战国策・齐策一》：“连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨。” 【示例】其人伏地惕息，～，自是怏怏如]。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录五》） 
挥毫落纸 【拼音】huī  háo  luò  zhǐ 【解释】毫：毛笔。指写字或作画。 【出处】唐・杜甫《饮中八仙歌》：“挥毫落纸如云烟。” 【示例】 
挥霍无度 【拼音】huī  huò  wú  dù 【解释】挥霍：摇手称挥，反手称攉，意即动作敏捷，引申为用钱没有节制；无度：没有限度。指滥用金钱，没有节制。 【出处】 【示例】尤其许多骄奢淫逸的官僚军阀，富户买办，成天为自己～。（冯玉祥《我的生活》第二十五章） 
挥金如土 【拼音】huī  jīn  rú  tǔ 【解释】挥：散。把钱财当成泥土一样挥霍。形容极端挥霍浪费。 【出处】宋・周密《齐东野语》卷二：“挥金如土，视官爵如等闲。” 【示例】无奈彼时心高气傲，～，直把钱财看得不当东西。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十回） 
挥洒自如 【拼音】huī  sǎ  zì  rú 【解释】挥：挥笔；酒：洒墨。形容画画、写字、作文，运笔能随心所欲。 【出处】唐・李颀《赠张旭》：“兴来洒素壁，挥笔如流星。” 【示例】家人送上一枝蘸满墨水的笔。珏斋提笔，在纸上～的写了一百多字。（清・曾朴《孽海花》第二十五回） 
辉光日新 【拼音】huī  guāng  rì  xīn 【解释】常指一个人在道德、文学、艺术等方面日有长进。 【出处】《周易・大畜》：“刚健笃实，辉光日新。” 【示例】 
恢恢有余 【拼音】huī  huī  yǒu  yú 【解释】恢恢：形容宽广。薄薄的刀刃插入骨节间，仍觉宽广，还有回旋余地。常形容本领大，技巧高，处理问题毫不费力。 【出处】《庄子・养生主》：“彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。” 【示例】 
恢廓大度 【拼音】huī  kuò  dà  dù 【解释】恢廓：宽大，开阔。心胸开阔，气量宏大，不计较个人的利害得失。 【出处】《后汉书・马援传》：“今见陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。” 【示例】秦王～，屈己下贤，于人无所不容。（明・冯梦龙《东周列国志》第一百零五回） 
回肠荡气 【拼音】huí  cháng  dàng  qì 【解释】回：回转；荡：动摇。使肝肠回旋，使心气激荡。形容文章、乐曲十分婉转动人。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“感心动耳，回肠伤气。”三国・魏・曹丕《大墙上蒿行》：“女娥长歌，声协宫商，感心动耳，荡气回肠。” 【示例】就令有悲哀底景闪过他们的眼前，他们坦率的心怀也能将他融和，使他再没有～底力量。（朱自清《读〈湖畔〉诗集》） 
回肠九转 【拼音】huí  cháng  jiǔ  zhuǎn 【解释】好象肠子在旋转。形容内心痛苦焦虑已极。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九回。” 【示例】元洪数月以来，踌躇再四，爱功忧乱，五内交萦，～，忧心百结。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第十四回） 
回船转舵 【拼音】huí  chuán  zhǎn  duò 【解释】行船遇事的回原路。比喻掉转话头，缓和僵局。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷七：“那尤辰领借颜俊家本钱，平日奉承他的，见他有蛉徊辉弥意，即忙回船转舵道：‘大官人莫要性急，且请坐下，细细商议。’” 【示例】 
回光返照 【拼音】huí  guāng  fǎn  zhào 【解释】指太阳刚落山时，由于光线反射而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的表面兴旺。 【出处】宋・释普济《五灯会元・黄龙南禅师法嗣》：“诸禅德若能一念回光返照，到自己脚跟下，褫剥究竟，将来可谓洞门豁开，楼阁重重，十分普视，海会齐彰。” 【示例】所以唐末宋初，骈体文又～了一下。（朱自清《经典常谈・文第十三》） 
回黄转绿 【拼音】huí  huáng  zhuǎn  lǜ 【解释】树叶由绿变黄，由黄变绿。原指时令的变迁，后比喻世事的反复。 【出处】《古诗源・休洗红》：“回黄转绿无定期，世事反复君所知。” 【示例】但鲁迅杂文的艺术手法，仍然是～，掩映多姿。（茅盾《联系实际，学习鲁迅》） 
回山倒海 【拼音】huí  shān  dǎo  hǎi 【解释】形容力量和气势极强大，能压倒一切。 【出处】《魏书・高闾传》：“昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万南临瓜步，诸郡尽降而盱眙小城，攻而弗克。” 【示例】 
回天乏术 【拼音】huí  tiān  fá  shù 【解释】回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；乏术：缺少方法。比喻局势或病情严重，已无法挽救。 【出处】清・冯起凤《昔柳摭谈・秋风自悼》：“后探得的耗，万箭攒心，脏腑欲裂。但木已成舟，回天乏术。” 【示例】 
回天无力 【拼音】huí  tiān  wú  lì 【解释】回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；无力：没有力量。比喻局势或病情严重，已无法挽救。 【出处】清・冯起凤《昔柳摭谈・秋风自悼》：“后探得的耗，万箭攒心，脏腑欲裂。但木已成舟，回天乏术。” 【示例】我家家传将种，系出清门，先君爱国如焚，～。（清・梁启超《侠情记传奇・纬忧》） 
回天之力 【拼音】huí  tiān  zhī  lì 【解释】原比喻言论正确，极有力量，影响深远。现多比喻能挽回严重局势的力量。 【出处】《魏书・帝纪篇末史臣总论》：“佞阉处当轴之权，婢媪擅回天之力，卖官鬻狱，乱政淫刑。”《新唐书・张玄素传》：“张公论事，有回天之力。” 【示例】～，全寄托在这个奏折上，所以曹毓英笔下虽快，却是握管踌躇。（高阳《玉座珠帘》上册） 
回头是岸 【拼音】huí  tóu  shì  àn 【解释】佛家语，指有罪的人只要回心转意，痛改前非，就能登上“彼岸”，获得超度。后比喻做坏事的人，只要决心悔改，就有出路。 【出处】元・无名氏《度翠柳》第一折：“世俗人没来由，争长竞短，你死我活。有呵吃些个，有呵穿些个。苦海无边，回头是岸。” 【示例】只要他们认破迷津，那便～。（郭沫若《南冠草》第一幕） 
回味无穷 【拼音】huí  wèi  wú  qióng 【解释】回味：指吃过东西以后的余味。比喻回想某一事物，越想越觉得有意思。 【出处】宋・王禹《橄榄》诗：“良久有回味，始觉甘如饴。” 【示例】这篇文章含义深刻，使人～。 
回心转意 【拼音】huí  xīn  zhuǎn  yì 【解释】心、意：心思；回、转：掉转。重新考虑，改变原来的想法和态度。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・训门人・五》：“且人一日间，此心是起多少私意，起多少计较，都不会略略回心转意去看。” 【示例】要不然时，叫他趁早～，有多少好处。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十六回） 
回嗔作喜 【拼音】huí  chēn  zuò  xǐ 【解释】嗔：生气。由生气转为喜欢。 【出处】元・李致远《还牢末》第一折：“这两个孩儿，要在他手里过日子，只得回嗔作喜。” 【示例】邓九公听太鸾之言，～。（明・许仲琳《封神演义》第五十六回） 
回眸一笑 【拼音】huí  móu  yī  xiào 【解释】眸：眼珠。转动眼珠，嫣然一笑。常用以形容女子妩媚的表情。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。” 【示例】有绿衫女子，时乘墙缺窥之，或偶避人，亦必～，若与目成。（清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之一》） 
毁家纾难 【拼音】huǐ  jiā  shū  nàn 【解释】毁：破坏，毁坏；纾：缓和，解除。捐献所有家产，帮助国家减轻困难。 【出处】《左传・庄公三十年》：“斗Y于菟为令尹，自毁其家以纾楚国之难。” 【示例】某等愿从众志，～，兴复宋室。（清・吴趼人《痛史》第二十五回） 
毁于一旦 【拼音】huǐ  yú  yī  dàn 【解释】于：在；一旦：一天。在一天的功夫全被毁掉。多指长期劳动的成果一下子被毁掉。 【出处】《后汉书・窦融传》：“百年累之，一朝毁之。” 【示例】百余年辛苦经营的圆明园，～，更是令人椎心泣血的莫大恨事。（高阳《清宫外史》下册） 
毁誉不一 【拼音】huǐ  yù  bù  yī 【解释】毁誉：诋毁和称赞；不一：不一样，不一致。有人说好，有人说坏，说法不一。 【出处】 【示例】外臣～，俱着各自据实奏闻。（清・名教中人《好逑传》第十七回） 
毁誉参半 【拼音】huǐ  yù  cān  bàn 【解释】说坏话的和说好话的各占一半。表示对人的评价没有一致的意见。 【出处】 【示例】正常的现象是～。这个～……会争出一个对作品既不偏高，也不偏低的恰好评价。茅盾《温故以知新》） 
悔不当初 【拼音】huǐ  bù  dāng  chū 【解释】悔：后悔；当初：开头，起初。后悔不在当初采取另一种行动。 【出处】唐・薛昭纬《谢银工》诗：“早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。” 【示例】这一声叹息，大有～的意味。（高阳《清宫外史》下册） 
悔读南华 【拼音】huǐ  dú  nán  huá 【解释】《南华经》即《庄子》。比喻学识渊博而不为人所容。 【出处】《唐诗纪事・温庭筠》：“因知此恨人多积，悔读南华第二篇。” 【示例】 
悔过自新 【拼音】huǐ  guò  zì  xīn 【解释】悔：悔改；过：错误；自新：使自己重新做人。悔恨以前的过失，决心重新作人。 【出处】《史记・吴王濞列传》：“于古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖。德至厚，当改过自新。《新唐书・冯元常传》：“元常喻以恩信，约悔过自新，贼相率脱甲而缚。” 【示例】只要你真能～，本部堂可以饶你的活命。（郭沫若《南冠草》第一幕） 
悔恨交加 【拼音】huǐ  hèn  jiāo  jiā 【解释】交加：一起袭来，两种事物同时出现或同时加在一个人身上。既后悔又怨恨。形容非常懊悔痛心。 【出处】 【示例】 
悔之不及 【拼音】huǐ  zhī  bù  jí 【解释】后悔也来不及了。 【出处】《后汉书・光武帝纪》：“反水不收，后悔无及。” 【示例】设或耽搁下来，被人家弄了去，岂不是～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回） 
悔之无及 【拼音】huǐ  zhī  wú  jí 【解释】后悔也来不及了。 【出处】《左传・哀公六年》：“既成谋矣，何及其未作也，先诸？作而后悔，亦无及也。” 【示例】倘一有拒捕之名，弄假成真，百口难诉，～矣。（《古今小说》第三十九卷） 
慧业文人 【拼音】huì  yè  wén  rén 【解释】指有文学天才并与文字结为业缘的人。 【出处】《宋书・谢灵运传》：“得道应须慧业文人，生天当在灵运前，成佛必在灵运后。” 【示例】 
惠而不费 【拼音】huì  ér  bù  fèi 【解释】惠：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。 【出处】《论语・尧曰》：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？” 【示例】谁知庄大老爷这笔款项情愿报效，只代子弟们求几个保举，更是～的事。（清・李宝嘉《官场现形记》第十五回） 
惠风和畅 【拼音】huì  fēng  hé  chàng 【解释】惠：柔和；和：温和；畅：舒畅。柔和的风，使人感到温暖、舒适。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“是日也，天朗气清，惠风和畅。” 【示例】 
惠然肯来 【拼音】huì  rán  kěn  lái 【解释】惠：赐，敬辞。用作欢迎客人来临的客气话。 【出处】《诗经・邶风・终风》：“终风且霾，惠然肯来。” 【示例】你我是患难故交，今复～，足见感情，还要说什么套话。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第六十七回） 
晦迹韬光 【拼音】huì  jì  tāo  guāng 【解释】晦、韬：隐藏；迹：踪迹；光：指才华。指将自己的才华隐藏起来，不使外露。 【出处】《隋书・薛道衡传》：“粤若高祖文皇帝，诞圣降灵则赤光照室，韬神晦迹则紫气腾天。” 【示例】 
贿赂并行 【拼音】huì  lù  bìng  xíng 【解释】贿赂：因请托而私赠财物。指行贿受贿的事情到处都有。 【出处】《左传・昭公六年》：“乱狱滋丰，贿赂并行，终予之世，郑其败乎？。” 【示例】 
贿赂公行 【拼音】huì  lù  gōng  xíng 【解释】贿赂：因请托而私赠财物；公行：公开做。指公开行贿受赂。 【出处】《北史・柳传》：“前在赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行。” 【示例】 
秽言污语 【拼音】huì  yán  wū  yǔ 【解释】指粗俗下流、不堪入耳的话。 【出处】唐・宋若华、宋若昭《女语论・和柔章》：“莫学愚妇，不问根源，秽言污语，触突尊贤。” 【示例】（明月、清风）指着唐僧，秃前秃后，～，不绝口的乱骂。（明・吴承恩《西游记》第二十四回） 
会逢其适 【拼音】huì  féng  qí  shì 【解释】会：恰巧，适逢；适：往。原指恰巧走到那儿了。转指正巧碰上了那件事。 【出处】隋・王通《文中子・周公》：“子谓仲长子光曰：‘山林可居乎？’曰：‘会逢其适也，焉知其可？’” 【示例】 
讳恶不悛 【拼音】huì  è  bù  quān 【解释】悛：改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。 【出处】《左传・隐公六年》：“长恶不悛，从自及也。”《后汉书・朱穆传》：“讳恶不悛，卒至亡灭。” 【示例】 
讳疾忌医 【拼音】huì  jí  jì  yī 【解释】讳：避忌；忌：怕，畏惧。隐瞒疾病，不愿医治。比喻怕人批评而掩饰自己的的缺点和错误。 【出处】宋・周敦颐《周子通书・过》：“今人有过，不喜人规，如护疾而忌医，宁灭其身而无悟也。” 【示例】患着浮肿，而～，但愿别人糊涂，误认他为肥胖。（鲁迅《且介亭杂文末编・“立此存照”》） 
讳莫如深 【拼音】huì  mò  rú  shēn 【解释】讳：隐讳；深：事件重大。原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。 【出处】《谷梁传・庄公三十二年》：“讳莫如深，深则隐。苟有所见，莫如深也。” 【示例】中国则～，枢府举动，真相不知。（清・梁启超《论报馆有益于国事》） 
诲盗诲淫 【拼音】huì dào  huì  yín 【解释】原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。 【出处】《周易・系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。” 【示例】 
诲人不倦 【拼音】huì  rén  bù  juàn 【解释】诲：教导。教导人特别耐心，从不厌倦。 【出处】《论语・述而》：“学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？” 【示例】圣人说：“～”，你又来问我，我岂有不说的理！（清・曹雪芹《红楼梦》第四十八回） 
诲淫诲盗 【拼音】huì  yín  huì  dào 【解释】原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。 【出处】《周易・系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。” 【示例】“诲淫”“诲盗”只是代表统治者的利益的说话。（朱自清《论雅俗共赏》） 
绘声绘色 【拼音】huì  shēng  huì  sè 【解释】把人物的声音、神色都描绘出来了。形容叙述或描写生动逼真。 【出处】清・朱庭珍《筱园诗话》卷一：“必使山情水性，因绘声绘色而曲得其真；务期天巧地灵，借人工人第而华传其妙。” 【示例】尤其是谈她自己的儿女，那真是～，细致入微，没完没了。（冯德英《迎春花》第九章） 
绘声绘影 【拼音】huì  shēng  huì  yǐng 【解释】形容叙述或描写生动逼真。 【出处】 【示例】～样翻新，描写秋娘事事真。（清・萧山湘灵子《轩亭冤》） 
绘影绘声 【拼音】huì  yǐng  huì  shēng 【解释】形容叙述或描写生动逼真。 【出处】 【示例】他讲起故事来～，非常吸引人。 
昏定晨省 【拼音】hūn  dìng  chén  xǐng 【解释】昏：天刚黑；省：探望、问候。晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。 【出处】《礼记・曲礼上》：“凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。” 【示例】不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中～，一发都随他的便了。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十六回） 
昏昏沉沉 【拼音】hūn  hūn  chén  chén 【解释】形容人神志不清的样子。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第三折：“准备着被儿枕儿，则索昏昏沉沉的睡。” 【示例】我努力睁大眼睛，我～地捱着时刻。（巴金《第四病室》） 
昏昏欲睡 【拼音】hūn  hūn  yù  shuì 【解释】昏昏沉沉，只想睡觉。形容极其疲劳或精神不振。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・贾奉雉》：“是秋入闱复落，邑邑不得志，颇思郎言，遂取前所指示者强读之，未至终篇，昏昏欲睡，心惶惑无以自主。” 【示例】 
昏镜重磨 【拼音】hūn  jìng  chóng  mó 【解释】昏镜：昏暗的铜镜。将昏暗的铜镜重新磨光。比喻重见光明。 【出处】元・孙仲章《勘头巾》第三折：“投至今日，得见孔目哥哥呵！似那拨云见日，昏镜重磨。” 【示例】 
昏天黑地 【拼音】hūn  tiān  hēi  dì 【解释】形容天色昏暗。也比喻社会黑暗混乱。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十五：“郑蕊珠昏天黑地，不认得这条路是那里，离家是近是远。” 【示例】加以象现在的～，你若打开窗子说亮话，还是免不了做牺牲。（鲁迅《两地书》九） 
昏头昏脑 【拼音】hūn  tóu  hūn  nǎo 【解释】形容头脑发昏，晕头转向。 【出处】明・吴承恩《西游记》第七十二回：“却说八戒跌得昏头昏脑，猛抬头，见丝篷丝索俱无，他才一步一探，爬将起来，忍着疼，找回原路。” 【示例】一个新年里，弄得～，没些清楚。（清・人获《隋唐演义》第十一回） 
昏庸无道 【拼音】hūn  yōng  wú  dào 【解释】糊涂平庸，凶狠残暴，不讲道义，多用指糊涂无能且残暴凶狠的帝王。 【出处】 【示例】 
昏聩无能 【拼音】hūn  kuì  wú  néng 【解释】昏：眼睛看不清楚；聩：耳朵听不清楚。眼花耳聋，没有能力。比喻头脑糊涂，没有能力，分不清是非。 【出处】 【示例】 
魂不附体 【拼音】hún  bù  fù  tǐ 【解释】附：依附。灵魂离开了身体。形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。 【出处】元・乔梦符《金钱记》第一折：“使小生魂不附体。” 【示例】承惊觉，不见诏书，～，手脚慌乱。（明・罗贯中《三国演义》第二十回） 
魂不守舍 【拼音】hún  bù  shǒu  shè 【解释】舍：住宅，比喻人的躯壳。灵魂离开了躯壳。指人之将死。也形容精神恍惚。 【出处】《三国志・魏志・管辂传》裴松之注引《辂别传》：“何之视侯，则魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木，谓之鬼幽。” 【示例】我看宝玉竟是～，起动是不怕的。（清・曹雪芹《红楼梦》第十五回） 
魂飞魄散 【拼音】hún  fēi  pò  sàn 【解释】吓得连魂魄都离开人体飞散了。形容惊恐万分，极端害怕。 【出处】《左传・昭公二十五年》：“心之精爽，是谓魂魄；魂魄去之，何以能久？” 【示例】猛然间一个人从身后冒冒失失的按住，也不出声，二人唬得～。（清・曹雪芹《红楼梦》第十五回） 
魂飞天外 【拼音】hún  fēi  tiān  wài 【解释】形容万分恐惧，或受到某种刺激而失去了主宰。 【出处】汉・扬雄《羽猎赋》：“魂亡魄失。”元・李文蔚《张子房圯桥进履》第二折：“听说罢，魂飞天外，好教我心惊失色。” 【示例】尤二姐露出脸来，胡君荣一见，早已～，那里还能辨气色？（清・曹雪芹《红楼梦》第六十九回） 
魂牵梦萦 【拼音】hún  qiān  mèng  yíng 【解释】形容万分思念。 【出处】宋・刘过《醉太平》词：“思君忆君，魂牵梦萦，翠销香暖云屏，更哪堪酒醒。” 【示例】 
魂亡魄失 【拼音】hún  wáng  pò  shī 【解释】魂、魄：即迷信所说的灵魂。形容万分惊恐，不知所措；有时也指受到了极大诱惑而不能自持。 【出处】汉・杨雄《羽猎赋》：“魂亡魄失。” 【示例】 
浑浑噩噩 【拼音】hún  hún  è  è 【解释】浑浑：深厚的样子；噩噩：严肃的样子。原意是浑厚而严正。现形容糊里糊涂，愚昧无知。 【出处】汉・扬雄《法言・问神》：“虞夏之书浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔。” 【示例】他自己在十六七岁时～的，所以觉得十六岁的女孩子便那么练达人情世故，不是“寿相”。（茅盾《一个女性》） 
浑金璞玉 【拼音】hún  jīn  pú  yù 【解释】浑金：未经冶炼的金子；璞玉：未经雕琢的玉。比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“王戎目山巨源如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。” 【示例】灵芝继起殊寻常，～其器良。（清・黄遵宪《别赖云芝同年》诗） 
浑然天成 【拼音】hún  rán  tiān  chéng 【解释】形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。 【出处】唐・韩愈《上襄阳于相公书》：“阁下负超卓之奇才，蓄雄刚之俊德，浑然天成，无有畔岸。” 【示例】 
浑然无知 【拼音】hún  rán  wú  zhī 【解释】形容糊里糊涂，什么都不知道。 【出处】明・吴承恩《西游记》第九十九回：“那贼浑然不知，不言不语。” 【示例】 
浑然一体 【拼音】hún  rán  yī  tǐ 【解释】浑然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。 【出处】《二程遗书》卷二上：“学者须先识仁。仁者，浑然与物同体。义、礼、知、信皆仁也。” 【示例】破除拦截，方可言前后内外～也。（清・黄宗羲《答董吴仲论学书》） 
浑身解数 【拼音】hún  shēn  xiè  shù 【解释】浑身：全身，指所有的；解数：那套数，指武艺。所有的本领，全部的权术手腕。 【出处】明・吴承恩《西游记》第七十三回：“浑身解数如花锦，双手腾那似辘轳。” 【示例】 
浑身是胆 【拼音】hún  shēn  shì  dǎn 【解释】形容胆量大，无所畏惧。 【出处】《三国志・蜀志・赵云传》裴松之注引《赵云别传》：“先主明旦自来，至云营围，视昨战处，曰：‘子龙一身都是胆也！’” 【示例】最是满腹精神，担负处，～。（宋・陈著《宝鼎观・寿京尹曾留远侍郎渊子》） 
浑水摸鱼 【拼音】hún  shuǐ  mō  yú 【解释】浑水：不清的水。比喻乘混乱的时候从中捞取利益。 【出处】 【示例】其余那些人，有的是～，乘机会弄个资格。（老舍《四世同堂》四十五） 
浑俗和光 【拼音】hún  sú  hé guāng 【解释】浑俗：与世俗混同；和光：混合所有光彩。比喻不露锋芒，与世无争。也比喻无能，不中用。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第二折：“俺先人甚的是浑俗和光，真一味风清月朗。” 【示例】你这小乘教法，度不得亡者超升，只可～而已。（明・吴承恩《西游记》第十二回） 
混然一体 【拼音】hún  rán  yī  tǐ 【解释】混然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。 【出处】《二程遗书》卷二上：“学者须先识仁。仁者，浑然与物同体。义、礼、知、信皆仁也。” 【示例】这幅山水画气势雄壮，结构紧凑，～。 
混世魔王 【拼音】hùn  shì  mó  wáng 【解释】《西游记》中的一个妖怪。比喻扰乱世界、给人们带来严重灾难的人。有时也指成天吃喝玩乐、到处胡闹的有钱有势人家的子弟。 【出处】 【示例】多谢戮力同心，拽倒十余年～。（清・梁启超《新罗马・会议》） 
混水摸鱼 【拼音】hùn  shuǐ  mō  yú 【解释】比喻乘混乱的时候从中捞取利益。 【出处】 【示例】他又觉得南乡农民的办法，“也不无可取之处”，只要加以变化，自己就可～，择肥而噬。（茅盾《蚀・动摇》） 
混为一谈 【拼音】hùn  wéi  yī  tán 【解释】把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。 【出处】唐・韩愈《平淮西碑》：“万口和附，并为一谈。” 【示例】可见“言志”跟“缘情”到底两样，是不能～的。（朱自清《诗言志辩・诗言志（三）》） 
混淆黑白 【拼音】hùn  xiáo  hēi  bái 【解释】混淆：使界限模糊。故意把黑的说成白的，白的说成黑的，制造混乱。指故意制造混乱，使人辨别不清。 【出处】《后汉书・杨震传》：“白黑溷淆，清浊同源。” 【示例】盖党史见纷争，～，虽稍与立异者，犹不可保，况素非其类邪？（章炳麟《致梁启超书》） 
混淆是非 【拼音】hùn  xiáo  shì  fēi 【解释】混淆：使界限不清。故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的。 【出处】清・陶曾佑《论文学之势力及其关系》：“锢蔽见闻，淆混是非。” 【示例】他们颠倒黑白，～，结帮营私，横行霸道。（巴金《一封信》） 
混淆视听 【拼音】hùn  xiáo  shì  tīng 【解释】混淆：混杂。用假象或谎言让旁人分辨不清是非。 【出处】《三国志・袁尚传》裴松之注：“如此之类，正足以诬罔视听，贻误后生矣。” 【示例】那些人经常故意～，影响很坏。 
混应滥应 【拼音】hùn  yīng  làn  yīng 【解释】指随便答应别人的请求。 【出处】 【示例】 
混沌不分 【拼音】hùn  dùn  bù  fēn 【解释】混沌：亦作“浑沌”，古代寓言中的中央帝名。原意是借喻一切事物都应顺其自然。后常用以表示愚昧无知。 【出处】《庄子・应帝王》：“南海之帝为倏，北海之帝为善，倏与忽谋报浑沌之德，曰：‘人皆有七窃，以视听食息，此独无有，尝试凿之。’日凿一窃，七日而浑沌死。” 【示例】 
豁达大度 【拼音】huò  dá  dà  dù 【解释】豁达：胸襟开阔；大度：试题大。形容人宽宏开通，能容人。 【出处】晋・潘岳《西征赋》：“观夫汉高之兴也，非徒聪明神武，豁达大度而已也。” 【示例】刘邦是在封建时代被历史家称为“～，从谏如流”的英雄人物。（毛泽东《在扩大的中央工作会议上的讲话》） 
豁然贯通 【拼音】huò  rán  guàn  tōng 【解释】豁然：通达的样子；贯通：前后贯穿通晓。指一下了弄通了某个道理。 【出处】宋・朱熹《大学章句》：“至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无明矣。” 【示例】把札文反复细看，看了十来遍，忽然～，竟悟出一个道理来。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十四回） 
豁然开朗 【拼音】huò  rán  kāi  lǎng 【解释】豁然：形容开阔；开朗：开阔明亮。从黑暗狭窄变得宽敞明亮。比喻突然领悟了一个道理。 【出处】晋・陶潜《桃花园记》：“极初狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。” 【示例】宝玉～笑道：“很是，很是。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十一回） 
活灵活现 【拼音】huó  líng  huó  xiàn 【解释】形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷五：“再说王氏闻丈夫凶信，初时也疑惑。被吕宝说得活龙活现，也信了。” 【示例】他忽然把个乐正子又请出来，说的～，倒也有个意思。（清・李汝珍《镜花缘》第六十五回） 
活龙活现 【拼音】huó  lóng  huó  xiàn 【解释】形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷五：“再说王氏闻丈夫凶信，初时也疑惑。被吕宝说得活龙活现，也信了。” 【示例】他把那个的的模样说得～。 
火耕水种 【拼音】huǒ  gēng  shuǐ  zhòng 【解释】耨：除草。古代一种原始耕种方式。 【出处】《史记・平准书》：“江南火耕水耨，令饥民得流就食江淮间，欲留，留处。”晋・陆云《答车茂安书》：“遏长川以为陂，燔茂草以为田，火耕水种，不烦人力。” 【示例】 
火耕水耨 【拼音】huǒ  gēng  shuǐ  nòu 【解释】耨：除草。用火来耕种，用水来除草。古代一种原始耕种方式。 【出处】《史记・平准书》：“江南火耕水耨，令饥民得流就食江淮间，欲留，留处。” 【示例】诸欲修水田者，皆以～为便。（《晋书・食货志》） 
火光烛天 【拼音】huǒ  guāng  zhú  tiān 【解释】火光把天都照亮了。形容火势极大（多指火灾）。 【出处】明・张岱《海志》：“火光烛天，海水如沸，此来得见海战，尤奇。” 【示例】城里到处～，枪炮齐响，有钱的人纷纷逃难，穷若的人民水断粮绝。（老舍《吐了一口气》） 
火海刀山 【拼音】huǒ  hǎi  dāo  shān 【解释】比喻极其危险和困难的地方。 【出处】 【示例】～无所惧，艰难困苦炼英雄。 
火冒三丈 【拼音】huǒ  mào  sān  zhàng 【解释】冒：往上升。形容愤怒到极点。 【出处】 【示例】章太炎以自己惨淡经营《民报》多年，一旦复刑，竟被摈斥，不由得～。（陶菊隐《筹安会六君子传》） 
火然泉达 【拼音】huǒ  rán  quán  dá 【解释】比喻形势发展迅猛。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。” 【示例】 
火伞高张 【拼音】huǒ  sǎn  gāo  zhāng 【解释】火伞：比喻夏天太阳酪烈；张：展开。形容夏天烈日当空，十分炎热。 【出处】唐・韩愈《游青龙寺赠崔太补阙》诗：“光华闪壁见神鬼，赫赫炎官张火伞。” 【示例】 
火上浇油 【拼音】huǒ  shàng  jiāo  yóu 【解释】往火上倒油。比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。 【出处】元・关汉卿《金线池》第二折：“我见了他扑邓邓火上浇油。” 【示例】若吃此药，误用人参，犹如～，不出七天，必要命尽无常。（清・石昆玉《三侠五义》第四十一回） 
火上弄冰 【拼音】huǒ  shàng  nòng  bīng 【解释】比喻一下子消失净尽。 【出处】 【示例】 
火烧火燎 【拼音】huǒ  shāo  huǒ  liǎo 【解释】燎：烧。被火烧烤。比喻心里非常着急或身上热得难受。 【出处】 【示例】她遭到了不幸，比个寡妇还不如。往后怎么办？想到这里，她心里～，呆呆坐着，急得一身汗。（老舍《鼓书艺人》十九） 
火烧眉毛 【拼音】huǒ  shāo  méi  máo 【解释】火烧到眉毛。比喻事到眼前，非常急迫。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十六：“问：‘如何是急切一句？’诗曰：‘火烧眉毛。’” 【示例】～，且顾眼前。（清・李汝珍《镜花缘》第三十五回） 
火树银花 【拼音】huǒ  shù  yín  huā 【解释】火树：火红的树，指树上挂满灯彩；银花：银白色的花，指灯光雪亮。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。 【出处】唐・苏味道《正月十五夜》诗：“火树银花合，尽桥铁锁开。” 【示例】～不夜天，弟兄姐妹舞翩跹，歌声唱彻月儿圆。（柳亚子《浣溪沙》词） 
火眼金睛 【拼音】huǒ  yǎn  jīn  jīng 【解释】原指《西游记》中孙悟空能识别妖魔鬼怪的眼睛。后用以形容人的眼光锐利，能够识别真伪。 【出处】元・杨景贤《西游记杂剧》第三本第九出：“这厮瞒神唬鬼，铜筋铁骨，火眼金睛。” 【示例】只是风搅得烟来，把一双眼炒红了，弄做个老害眼病，故唤作～。（明・吴承恩《西游记》第七回） 
火中取栗 【拼音】huǒ  zhōng  qǔ  lì 【解释】偷取炉中烤熟的栗子。比喻受人利用，冒险出力却一无所得。 【出处】十七世纪法国寓言诗人拉・封丹的寓言《猴子与猫》载：猴子骗猫取火中栗子，栗子让猴子吃了，猫却把脚上的毛烧掉了。 【示例】我们目前自顾不暇，郑成功不来就是天主保佑了，我们还好去惹他么。我们不能为别人～。（郭沫若《郑成功》第五章） 
霍然而愈 【拼音】huò  rán  ér  yù 【解释】霍然：很快的样子。很快病就好了。 【出处】 【示例】只一服，便～了。（鲁迅《父亲的病》） 
货真价实 【拼音】huò  zhēn  jià  shí 【解释】货物不是冒牌的，价钱也是实在的。形容实实在在，一点不假。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五回：“但不知可有‘货真价实，童叟无欺’的字样没有？” 【示例】她现在要求再念一遍时的不笑倒是～的热心。（茅盾《无题》） 
祸不单行 【拼音】huò  bù  dān  xíng 【解释】祸：灾难。指不幸的事接二连三地发生。 【出处】汉・刘向《说苑・权谋》：“此所谓福不重来，祸必重来者也。” 【示例】～，那个私立中学因为吃了一家钱庄的倒帐，发不出薪水了。（叶圣陶《得失》） 
祸不旋踵 【拼音】huò  bù  xuán  zhǒng 【解释】旋踵：旋转脚跟，比喻时间极短。祸害不久就将到来。 【出处】《北史・袁翻传》：“若违忤要势，祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。” 【示例】座内甚欣愧，然不测其来，仍虑事连宫禁，～。（五代・王定保《唐摭言》卷三） 
祸从口出 【拼音】huò  cóng  kǒu  chū 【解释】灾祸从口里产生出来。指说话不谨慎容易惹祸。 【出处】晋・傅玄《口铭》：“病从口入，祸从口出。” 【示例】在这样“～”之秋，给自己也辩护得周到一点罢。（鲁迅《华盖集续编・再来一次》） 
祸从天降 【拼音】huò  cóng  tiān  jiàng 【解释】降：落下。比喻突然遭到了意外的灾祸。 【出处】《旧唐书・刘瞻传》：“咸云宗召荷恩之日，寸禄不沾，进药之时，又不同义，此乃祸从天降，罪匪己为。” 【示例】正是～，灾向地生。（明・施耐庵《水浒全传》第四十六回） 
祸福无常 【拼音】huò  fú  wú  cháng 【解释】指祸与福没有固定不变的常规。 【出处】明・孙梅锡《琴心记・长门望月》：“祸福无常，忧喜难定，圣上一日心悔，娘娘便荣还，何苦悲凄。” 【示例】 
祸福无门 【拼音】huò  fú  wú  mén 【解释】无门：没有定数。指灾祸和幸福不是注定的，都是人们自己造成的。 【出处】《左传・襄公二十三年》：“祸福无门，唯人所召。” 【示例】至于自强之道，求其在我，～，唯人自招，群策群力，庶有成功。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十四回） 
祸福相生 【拼音】huò  fú  xiāng  shēng 【解释】指祸害与幸福是相互转化、相互依存的。 【出处】《庄子・则阳》：“安危相易，祸福相生。” 【示例】 
祸福相依 【拼音】huò  fú  xiāng  yī 【解释】比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。 【出处】《老子》第五十八章：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。” 【示例】 
祸福倚伏 【拼音】huò  fú  yǐ  fú 【解释】比喻坏事和好事互相依存。 【出处】《老子》第五十八章：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。” 【示例】心有亲疏，则～于无穷，虽圣智不得而防也。（宋・陈亮《问答上》） 
祸国殃民 【拼音】huò  guó  yāng  mín 【解释】祸、殃：损害。使国家受害，百姓遭殃。 【出处】明・桑绍良《独乐园・楔子》：“只因误用了王安石，创立新法，招呼党类，病国殃民，天下骚然。” 【示例】如去岁兖州之变，西报指斥疆臣，谓其～，肉不足以啖狗彘。（章炳麟《正学报缘起・例言》） 
祸结兵连 【拼音】huò  jié  bīng  lián 【解释】结：相联；兵：战争；连：接连。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。 【出处】《汉书・匈奴传》：“虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结，三十余年。” 【示例】一去故乡音耗绝，～，娇凤雏鸾没信传。（元・无名氏《梧桐雨》第一折） 
祸绝福连 【拼音】huò　jué　fú　lián 【解释】指灾祸消失，好运接连不断。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第四十二卷：“万神即时倒，合会琼羽门。使令散祸，祸绝福连。上寝玉堂，世受名仙。” 【示例】想开点，别灰心。～，会好起来的。 
祸起萧墙 【拼音】huò  qǐ  xiāo  qiáng 【解释】萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。 【出处】《论语・季氏》：“吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。” 【示例】不照这么办法，恐～，势且波及全国，总统不如通权达变，暂歇风潮为是。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第八十回） 
祸生肘腋 【拼音】huò  shēng  zhǒu  yè 【解释】肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。 【出处】《三国志・蜀志・法正传》：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下，当斯之时，进退狼跋。” 【示例】～，衅起萧墙。（《周书・孝闵帝纪》） 
祸首罪魁 【拼音】huò  shǒu  zuì  kuí 【解释】首：头目；魁：首领。犯罪作恶的首罪者。 【出处】明・郑若庸《玉i记・索命》：“虽是虔婆杀我，娟奴是祸首罪魁，追了他去。” 【示例】 
祸为福先 【拼音】huò  wéi  fú  xiān 【解释】指受尽灾祸之后好运就会降临。多用于劝慰受难之人。 【出处】南朝・萧统《文选・贞谌（赠刘琨一首）》：“祸为福始，祸作福阶。”李善注引《越记》曰：“祸为福先，福为祸堂。 【示例】 
祸在旦夕 【拼音】huò  zài  dàn  xī 【解释】灾难在很短时间内就要降临。形容处境非常危险。 【出处】唐・段成式《诺皋记・长须国》：“吾国有难，祸在旦夕，非驸马不能救。” 【示例】 
祸枣灾梨 【拼音】huò  zǎo  zāi  lí 【解释】旧时印书，多用枣木梨木刻板。比喻滥刻无用的书。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷六：“至于交通声气，号召生徒，祸枣灾梨，递相神圣，不但有明末造，标榜多诬，即月泉吟社诸人，亦病未离乎客气矣。” 【示例】 
祸兮福所倚，福兮祸所伏 【拼音】huò  xī  fú  su 【解释】倚：倚靠；伏：隐藏。祸中有福，福中有祸。比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。 【出处】《老子》第五十八章：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。” 【示例】 
击鼓鸣金 【拼音】jī  gǔ  míng  jīn 【解释】古时两军作战时用鼓和金发号施令，击鼓则进，鸣金则退。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二十三回：“张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧羊放马。” 【示例】 
击节称赏 【拼音】jī  jié  chēng  shǎng 【解释】节：节拍；赏：赞赏。形容对诗文、音乐等的赞赏。 【出处】晋・左思《蜀都赋》：“巴姬弹弦，汉女击节。” 【示例】宋白为时闻人，一见～。（宋・赵佶《宣和画谱・龙鱼・董羽》） 
击节叹赏 【拼音】jī  jié  tàn  shǎng 【解释】节：节拍；赏：赞赏。形容对诗文、音乐等的赞赏。 【出处】晋・左思《蜀都赋》：“巴姬弹弦，汉女击节。” 【示例】 
击碎唾壶 【拼音】jī  suì  tuò  hú 【解释】唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・豪爽》：“以如意打唾壶，壶口尽缺。” 【示例】 
击中要害 【拼音】jī  zhòng  yào  hài 【解释】要害：易于致命的部位，引申为重要部门或问题的关键。正打中致命的部位。 【出处】《后汉书・来歙传》：“臣夜入定后为何人所贼伤，中臣要害。” 【示例】 
击钟陈鼎 【拼音】jī  zhōng  chén  dǐng 【解释】钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。 【出处】《史记・货殖列传》：“洒削，薄技也，而郅氏鼎食。马医浅方，张里击钟。” 【示例】～者，喷水爽人口也。（唐・崔尚《唐天台山新桐柏观之颂序》） 
击筑悲歌 【拼音】jī  zhù  bēi  gē 【解释】击：敲击；筑：古乐器名。敲击着筑，唱着悲壮的歌。形容慷慨悲歌。 【出处】《战国策・燕策》：“高渐离击筑，荆轲和而歌。” 【示例】 
击楫中流 【拼音】jī  jí  zhōng  liú 【解释】击：敲打；楫：浆。指到中流时敲着船桨起誓。比喻立志奋发图强。 【出处】《晋书・祖逖传》：“中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江。’” 【示例】馘名王，扫沙场，～，曾记泪沾裳。（宋・李好古《江城子》词） 
机变如神 【拼音】jī  biàn  rú  shén 【解释】机变：机智、权变。机智权变，神奇莫测。 【出处】宋・陆游《南唐书・宋齐丘传论》：“世言江南精兵十万，而长江天堑，可当十万；国老宋齐丘，机变如神，可当十万。” 【示例】 
机不可失，失不再来 【拼音】jī  bù  kě  shī，s 【解释】失：错过。指时机难得，必需抓紧。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“夫功者难成而易败，时者难得而易失也。时乎时，不再来。” 【示例】 
机关算尽 【拼音】jī  guān  suàn  jìn 【解释】机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。 【出处】宋・黄庭坚《牧童歌》诗：“多少长安名利客，机关用尽不如君。” 【示例】～太聪明，反算了卿卿性命。（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
机关用尽 【拼音】jī  guān  yòng  jìn 【解释】机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。 【出处】宋・黄庭坚《牧童歌》诗：“多少长安名利客，机关用尽不如君。” 【示例】 
机杼一家 【拼音】jī  zhù  yī  jiā 【解释】指文章能独立经营，自成一家。 【出处】《魏书・祖莹传》：“文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人生活焉？” 【示例】 
畸轻畸重 【拼音】jī  qīng  jī  zhòng 【解释】畸：偏。有时偏轻，有时偏重。形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。 【出处】宋・黄六鸿《福惠全书》：“丁与粮无畸轻畸重之弊。” 【示例】于行政立法两方权力，～，未剂于平，致滋口实。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第八十四回） 
积案盈箱 【拼音】jī  àn  yíng  xiāng 【解释】案：桌；盈：满。堆满书桌，塞满书箱。形容书籍、文稿、卷宗等非常多。 【出处】《隋史・李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，惟是风云之状。” 【示例】 
积不相能 【拼音】jī  bù  xiāng  néng 【解释】积：积久而成的；能：亲善。指一向不和睦。 【出处】《左传・襄公二十一年》：“栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能。”《后汉书・吴汉传》：“子与刘公积不相能，而信其虚谈，不为之备，终受制矣。” 【示例】再有那狭量的人，以及平日与他～的，遂拿着稿子去见东家，说他种种不是。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第二十二回） 
积财千万，不如薄技在身 【拼音】jī  cái  qiān  wàn，b 【解释】积蓄财产，不如学点技术。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“谚曰：‘积财千万，不如薄技在身。’技之易习而可贵者，无过读书也。” 【示例】 
积草屯粮 【拼音】jī  cǎo  tún  liáng 【解释】储存粮食和草料。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第一百五回：“立竖招军旗号，买马招军，积草屯粮。” 【示例】 
积德累功 【拼音】jī  dé  lěi  gōng 【解释】积累仁德与功业。 【出处】三国・魏・高贵乡公《改元大赦诏》：“宣力之佐，比积德累功，忠勤帝室。” 【示例】 
积德累仁 【拼音】jī  dé  lěi  rén 【解释】积累功德与仁义。 【出处】《后汉书・李固传》：“李氏灭矣・自太公已来，积德累仁，何以遇此？” 【示例】 
积非成是 【拼音】jī  fēi  chéng  shì 【解释】积：长期所形成的。长期所形成的谬误，反被认为是正确的。 【出处】 【示例】 
积谷防饥 【拼音】jī  gǔ  fáng  jī 【解释】储存粮食，防备饥荒。 【出处】元・高则诚《琵琶记・谏父》：“又道是养儿代老，积谷防饥。” 【示例】 
积厚流光 【拼音】jī  hòu  liú  guāng 【解释】积累的功业越深厚，则流传给后人的恩德越广。 【出处】《荀子・礼论》：“故有天下者事七世，有一国者事五世，有五乘之地者事三世，有三乘之地者事二世，持手而食者不得立宗庙，所以别积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。” 【示例】 
积毁销骨 【拼音】jī  huǐ  xiāo  gǔ 【解释】积：聚；毁：毁谤；销：熔化。指不断的毁谤能使人毁灭。 【出处】《史记・张仪列传》：“众口铄金，积毁销骨。” 【示例】而股肱之臣不惟国体，职竞寻常，自相楚剥，为害转深，～。（《晋书・刘乔传》） 
积甲山齐 【拼音】jī  jiǎ  shān  qí 【解释】兵甲堆叠如山。极言其多。 【出处】《后汉书・刘盆子传》：“樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十余人肉袒降，上所得传国玺绶、更始七尺宝剑及玉璧各一，积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。” 【示例】 
积劳成疾 【拼音】jī  láo  chéng  jí 【解释】积劳：长期劳累过度；疾：病。因长期工作，劳累过度而生了病。 【出处】《荀子・王制》：“彼日积劳，我日积佚。”明・冯梦龙《东周列国志》第六十九回：“公孙归生积劳成病，卧不能起，城中食尽，饿死者居半，守者疲困，不能御敌。” 【示例】昨在剑南剿灭倭冠，颇为出力，现在～。（清・李汝珍《镜花缘》第五回） 
积年累月 【拼音】jī  nián  lěi  yuè 【解释】积年：多年；累月：连月。指经过的时间长。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・后娶》：“积年累月，安有孝子乎？” 【示例】盖有所待，～，得遭其时，不忍自弃。（宋・苏舜钦《上集贤文相书》） 
积日累久 【拼音】jī  rì  lěi  jiǔ 【解释】指经过的时间长。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“且古所谓功者，以任官称职为差，非所谓积日累久也。” 【示例】 
积沙成塔 【拼音】jī  shā  chéng  tǎ 【解释】比喻积少成多。 【出处】 【示例】 
积善成德 【拼音】jī  shàn  chéng  dé 【解释】善：善行，好事；德：高尚的品德。长期行善，就会形成一种高尚的品德。 【出处】《荀子・劝学》：“积善成德，而神明自得。” 【示例】 
积善余庆 【拼音】jī  shàn  yú  qìng 【解释】积：积累；善：善事；余庆：指先代的遗泽。积德行善之家，恩泽及于子孙。 【出处】《周易・坤》：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。” 【示例】 
积少成多 【拼音】jī  shǎo  chéng  duō 【解释】积累少量的东西，能成为巨大的数量。 【出处】《战国策・秦策四》：“积薄而为厚，聚少而为多。”《汉书・董仲舒传》：“聚少成多，积小致巨。” 【示例】其实一个人做一把刀、一个勺子是有限得很，然而～，这笔账就难算了，何况更是历年如此呢。（《二十年目睹之怪现状》第二十九回） 
积水成渊 【拼音】jī  shuǐ  chéng  yuān 【解释】渊：深水潭。点点滴滴的水聚积起来，就能形成一个深潭。比喻积小成多。 【出处】《荀子・劝学》：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。” 【示例】 
积土为山，积水为海 【拼音】jī  shuǐ  wéi  shān， 【解释】把土堆起来可以成山，把水蓄起来可以成海。比喻积少成多。 【出处】《荀子・儒效》：“积土而为山，积水而为海。” 【示例】 
积微成著 【拼音】jī  wēi  chéng  zhù 【解释】微：细微；著：显著。微不足道的事物，经过长期积累，就会变得显著。 【出处】《荀子・大略》：“夫尽小者大，积微成著，德至者色泽洽，行尽而声问远。” 【示例】 
积习难改 【拼音】jī  xí  nán  gǎi 【解释】积习：长期形成的旧习惯。长期形成的旧习惯很难更改。 【出处】 【示例】真是～，拿起笔，就象扭开了龙头，水荷荷地流个不停。（巴金《论自己的创作・小序》） 
积小成大 【拼音】jī  xiǎo  chéng  dà 【解释】积累少量的东西，能成为巨大的数量。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“聚少成多，积小致巨。”宋・张君房《云笈七签》卷九十：“为小恶者，如积小以成大；从微至著，为一恶以至于万恶，一一而皆有祸应。” 【示例】 
积薪厝火 【拼音】jī  xīn  cuò  huǒ 【解释】薪：柴草；厝：同：“措”，放置。把火放在柴堆下面。比喻隐藏着很大的危险，后患无穷。 【出处】《汉书・贾谊传》：“夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之势，何以异此。” 【示例】 
积忧成疾 【拼音】jī  yōu  chéng  jí 【解释】忧：忧虑。长久忧虑就会得病。 【出处】宋・吴曾《能改斋漫录・李逢吉裴度谏穆宗》：“崔发驱曳中人，诚大不恭，然其母年八十，自发下狱，积忧成疾，陛下方以孝理天下，所宜矜念。” 【示例】 
积羽沉舟 【拼音】jī  yǔ  chén  zhōu 【解释】羽毛虽轻，积多了也能把船压沉。比喻小小的坏事积累起来就会造成严重的后果。 【出处】《战国策・魏策一》：“臣闻积羽沉舟，群轻折轴。” 【示例】难道是～，这金银呵反为轻载。（元・无名氏《来生债》第三折） 
积玉堆金 【拼音】jī  yù  duī  jīn 【解释】金玉多得可以堆积起来。形容聚敛的财富极多。 【出处】唐・李贺《嘲少年》诗：“堆金积玉夸豪毅。” 【示例】阳世间是一条好善的穷汉，那世里却是个～的长者。（明・吴承恩《西游记》第十二回） 
积重难返 【拼音】jī  zhòng  nán  fǎn 【解释】重：程度深；返：回转。经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。 【出处】《国语・晋语》：“重，无乃难迁乎？ 【示例】无如～，不惟地方上不见些起色，久而久之，连那些地方官，也就视为具文。（清・文康《儿女英雄传》第四十回） 
积铢累寸 【拼音】jī  zhū  lěi  cùn 【解释】形容一点一滴地积累。 【出处】 【示例】 
箕风毕雨 【拼音】jī  fēng  bì  yǔ 【解释】箕、毕：均为星名。古时认为月亮经过箕星时风多，经过毕星时雨多。原比喻人民的好恶不一样。后用于称赞为政体恤民情。 【出处】《尚书・洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。” 【示例】～，育岭生峨。（南朝・梁・吴均《八公山赋》） 
饥不择食 【拼音】jī  bù  zé  shí 【解释】择：挑拣。不管什么都吃。比喻需要急迫，顾不得选择。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷三十：“问：‘如何是和尚家风？’师曰：‘饥不择食。’” 【示例】自古有几般：～，寒不择衣，慌不择路，贫不择妻。（明・施耐庵《水浒全传》第三回） 
饥餐渴饮 【拼音】jī  cān  kě  yǐn 【解释】饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十六：“说得天花乱坠，争似饥餐渴饮。” 【示例】少不得～，夜住晓行，不在话下。（明・洪F《清平山堂话本・杨温拦路虎传》 
饥肠辘辘 【拼音】jī  cháng  lù  lù 【解释】饥肠：饥饿的肚子；辘辘：车行声。肚子饿得咕咕直响。形容十分饥饿。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・西湖主》：“而枵肠辘辘，饥不可堪。” 【示例】这时已错了传膳的时刻，都是天色微明吃的早饭，至此无不～。（高阳《玉座珠帘》上册） 
饥附饱r 【拼音】jī  fù  bǎo  yáng 【解释】附：依附，归附；扬：飞扬。不得志时即来依附，得志时便远走高飞。 【出处】《后汉书・吕布传》：“譬如养鹰，饥即为用，饱则r去。” 【示例】 
饥寒交迫 【拼音】jī  hán  jiāo  pò 【解释】交：一起，同时。衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。 【出处】晋・陶潜《劝农》：“宴安自逸，岁暮奚冀？担石不储，饥寒交至。”宋・王谠《唐语林》卷一：“上谓曰：‘汝何为作贼？’对曰：‘饥寒交迫，所以为盗。’” 【示例】吾十数年来，～，不萌他念者，望汝成立室家，为尔父延一线也。（清・袁枚《子不语》） 
饥鹰饿虎 【拼音】jī  yīng  è  hǔ 【解释】比喻凶残贪婪。 【出处】《魏书・宗室晖传》：“侍中卢昶，亦蒙恩眄，故时人号曰：‘饿虎将军，饥鹰侍中。’” 【示例】 
饥者易为食，渴者易为饮 【拼音】jī  zhě  yì  wé 【解释】饥饿的人什么食物都可以吃，口渴的人什么饮品都可以喝。比喻需要急迫的人容易满足。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“饥者易为食，渴者易为饮。” 【示例】兄能与协和交欢，此则～之会。（章炳麟《与熊克武书》） 
饥馑荐臻 【拼音】jī  jǐn  jiàn  zhēn 【解释】饥馑：饥荒；荐臻：接连到来。连年灾荒不断。 【出处】《诗经・大雅・云汉》：“何辜今之人，天降丧乱，饥馑荐臻。” 【示例】霜旱为灾，所在不稔，～，方成俭弊。（《魏书・崔光传》） 
激昂慷慨 【拼音】jī  áng  kāng  kǎi 【解释】精神振奋，情绪激昂，充满正气。 【出处】汉・李陵《录别诗》：“悲意何慷慨，清歌正激扬。”唐・柳宗元《上权德舆补阙温卷决进退启》：“今将慷慨激昂，奋攘布衣，纵谈作者之筵，曳裾名卿之门。” 【示例】况金元院本，演古劝今，情神刻肖，令人～，欢喜悲号，其有功于世不少。（清・郑燮《城隍庙碑记》） 
激薄停浇 【拼音】jī  bó  tíng  jiāo 【解释】形容振作人心，挽回不良的社会风气。 【出处】《梁书・明山宾传》：“此言足使还淳反朴，激薄停浇矣。” 【示例】 
激忿填膺 【拼音】jī  fèn  tián  yīng 【解释】膺：胸。强烈的忿怒填满胸中。形容气愤已极。 【出处】明・陶宗仪《辍耕录》：“顾其母激忿填膺，寸晷是学，不迨于至，以超圣人之域，焕乎贤者之业。” 【示例】 
激浊扬清 【拼音】jī  zhuó  yáng  qīng 【解释】激：冲去；浊：脏水；清：清水。冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。 【出处】《尸子・君治》：“沐浴群生，流通万物，仁也；扬清激浊，荡去滓秽，义也。” 【示例】待制为官，尽忠报国，～。（元・无名氏《陈州粜米》第二折） 
鸡虫得失 【拼音】jī  chóng  dé  shī 【解释】象鸡啄虫，人缚鸡那样的得失。比喻微小的得失，无关紧要。 【出处】唐・杜甫《缚鸡行》诗：“鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。” 【示例】～，蜗角争持，闹得天翻地覆，日月无光。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第一百二十五回） 
鸡蛋里找骨头 【拼音】jī  dàn  lǐ  zhǎ 【解释】比喻故意挑剔。 【出处】 【示例】 
鸡飞蛋打 【拼音】jī  fēi  dàn  dǎ 【解释】鸡飞走了，蛋打破了。比喻两头落空，一无所得。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・阿霞》：“人之无良，舍其旧而新是谋，卒之卵覆鸟亦飞，天之所报亦惨矣。” 【示例】只要他一进关抄了咱们的后路，那就～，不可收拾了。（周骥良《吉鸿昌》） 
鸡飞狗走 【拼音】jī  fēi  gǒu  zǒu 【解释】走：跑。鸡乱飞，狗乱跑。形容因极端惊恐而混乱不堪。 【出处】清・吴趼人《痛史》第十三回：“你看前两天那种搜索的样子，只就我们歇宿的那一家客寓，已经是闹得鸡飞狗走，鬼哭神号。” 【示例】 
鸡骨支床 【拼音】jī  gǔ  zhī  chuán 【解释】原意是因亲丧悲痛过度而消瘦疲惫在床席之上。后用来比喻在父母丧中能尽孝道。也形容十分消瘦。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“王戎和峤同时遭大丧，俱以孝称，王鸡骨支床，和哭泣备礼。” 【示例】积数日，～，较前尤甚。（清・蒲松龄《聊斋志异・寄生》） 
鸡口牛后 【拼音】jī  kǒu  niú  hòu 【解释】宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。 【出处】《战国策・韩策》：“臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’” 【示例】 
鸡烂嘴巴硬 【拼音】jī  làn  zuǐ  b 【解释】比喻自知理亏，还要强辩。 【出处】 【示例】 
鸡零狗碎 【拼音】jī  líng  gǒu  suì 【解释】形容事物零碎细小。 【出处】 【示例】 
鸡毛蒜皮 【拼音】jī  máo  suàn  pí 【解释】比喻无关紧要的琐碎事情。 【出处】 【示例】他们是为了报答你的恩情，才送给你；你倒说是～。（孙犁《石猴――平分杂记》） 
鸡鸣而起 【拼音】jī  míng  ér  qǐ 【解释】鸡叫时就起床。形容勤奋不怠。 【出处】《孟子・尽心上》：“鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也。” 【示例】～，孜孜焉，亦不为利。（唐・韩愈《上宰相书》） 
鸡鸣狗盗 【拼音】jī  míng  gǒu  dào 【解释】鸣：叫；盗：偷东西。指微不足道的本领。也指偷偷摸摸的行为。 【出处】《史记・孟尝君列传》载：齐孟尝君出使秦被昭王扣留，孟一食客装狗钻入秦营偷出狐白裘献给昭王妾以说情放孟。孟逃至函谷关时昭王又令追捕。另一食客装鸡叫引众鸡齐鸣骗开城门，孟得以逃回齐。 【示例】报仇的这桩事，是桩光明磊落，见得天地鬼神的事，何须这等～，遮遮掩掩。（清・文康《儿女英雄传》第二十七回） 
鸡鸣狗吠 【拼音】jī  míng  gǒu  fèi 【解释】鸡啼狗叫彼此都听得到。比喻聚居在一处的人口稠密。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“鸡鸣狗吠相闻而达乎四境。” 【示例】 
鸡鸣戒旦 【拼音】jī  míng  jiè  dàn 【解释】怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。 【出处】《诗经・齐风・鸡鸣序》：“《鸡鸣》，思贤妃也。哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒相成之道焉。” 【示例】 
鸡皮鹤发 【拼音】jī  pí  hè  fà 【解释】皮肤发皱，头发苍白。指老人。 【出处】北周・庾信《竹杖赋》：“子老矣，鹤发鸡皮，蓬头历齿。” 【示例】刻木牵丝作老翁，～与真同。（唐玄宗《傀儡吟》） 
鸡栖凤巢 【拼音】jī  qī  fèng  cháo 【解释】栖：居住。鸡住在凤凰的窝里。比喻才德卑下的人占据高位。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十六：“鸡栖凤巢，非其同类出去。” 【示例】 
鸡犬不惊 【拼音】jī  quǎn  bù  jīng 【解释】形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。 【出处】宋・彭龟年《止堂集・一八・寿张京尹十首》：“翁见一笑大欢足，鸡犬不惊仁意多。” 【示例】文王与子牙放炮起兵。一路上父老相迎，～。（明・许仲琳《封神演义》第二十八回） 
鸡犬不留 【拼音】jī  quǎn  bù  liú 【解释】形容屠杀残酷，连鸡狗都不能幸免。 【出处】《三国志・荀传》：“引军从泗南攻取虑、睢陵、夏丘诸县，皆屠之，鸡犬亦尽，墟邑无复行人。” 【示例】这是一笔永远算不清的债！以言杀戮，确是～。（老舍《吐了一口气》） 
鸡犬不宁 【拼音】jī  quǎn  bù  níng 【解释】宁：安宁。形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。 【出处】唐・柳宗元《捕蛇者说》：“哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。” 【示例】你弟兄窝藏强盗，闹了两座军州，自去落草。官府着落地方搜缉，搅得～！（清・陈忱《水浒后传》第十六回） 
鸡犬皆仙 【拼音】jī  quǎn  jiē  xiān 【解释】传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。 【出处】汉・王充《论衡・道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。” 【示例】 
鸡犬桑麻 【拼音】jī  quǎn  sāng  má 【解释】形容乡村的安静生活。 【出处】 【示例】田里种着菜，篱笆里栽着花，大有～光景。（清・李宝嘉《文明小史》第五十三回） 
鸡犬升天 【拼音】jī  quǎn  shēng  tiān 【解释】传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。 【出处】汉・王充《论衡・道虚》：“淮南王刘安坐反而死，天下并闻，当时并见，儒书尚有言其得道仙去，鸡犬升天者。” 【示例】 
鸡犬之声相闻，老死不相往来 【拼音】jīquǎnzhīshēng xiāng wén，lǎo sǐbùx 【解释】鸡鸣狗吠的声音都能听到，可是一辈子也不互相来往。现在形容彼此不了解，不互通音讯。 【出处】《老子》：“邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。” 【示例】 
鸡声鹅斗 【拼音】jī  shēng  é  dòu 【解释】比喻吵吵闹闹，彼此不和。 【出处】 【示例】从今咱们两个撂开手，省得～，叫别人笑话。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十一回） 
鸡尸牛从 【拼音】jī  shī  niú  cóng 【解释】比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。 【出处】《战国策・韩策》：“臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’” 【示例】 
鸡头鱼刺 【拼音】jī  tóu  yú  cì 【解释】比喻轻微而不被重视的的事物。 【出处】 【示例】 
鸡胸龟背 【拼音】jī  xiōng  guī  bèi 【解释】凸胸驼背。 【出处】章炳麟《新方言・释形体》：“《说文》：‘奚，大腹也。’今人谓匈（胸）腹间大者为奚匈，呼如鸡匈，遂有‘鸡胸龟背’之语。” 【示例】 
鸡鹜相争 【拼音】jī  wù  xiāng  zhēng 【解释】鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？” 【示例】～，终无了期，虽有文治派之徐世昌，亦奚补乎？（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百零二回） 
鸡鹜争食 【拼音】jī  wù  zhēng  shí 【解释】鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？” 【示例】 
吉光片羽 【拼音】jí  guāng  piàn  yǔ 【解释】吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片毛。比喻残存的珍贵文物。 【出处】汉・刘歆《西京杂记》卷一：“武帝时西域献吉光裘，入水不濡。” 【示例】祖宗诗文，在旁人观之，不过行云流水，我们后辈视之，～，皆金玉珠贝。（清・李绿园《歧路灯》第九十二回） 
吉人天相 【拼音】jí  rén  tiān  xiàng 【解释】吉人：善人；相：帮助，保佑。迷信的人认为好人会得到天的帮助。多用作对别人的患病或遇到困难、不幸的安慰话。 【出处】《左传・宣公三年》：“石癸曰：‘吾闻，姬、耦，其子孙必蕃。，吉人也。’”又《昭公四年》：“晋楚唯天所相，不可与争。” 【示例】既然庚贴返去，原聘也必然还璧。但～，令郎尊恙，终有好日，还要三思而行。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷九） 
吉日良辰 【拼音】jí  rì  liáng  chén 【解释】吉：吉利；良：好；辰：时日。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。 【出处】战国・楚・屈原《九歌・东皇太一》 【示例】则今日是～，辞别了母亲，便索长行也。（元・尚仲贤《柳毅传书》第一折） 
吉祥如意 【拼音】jí  xiáng  rú  yì 【解释】祥：祥瑞。如意称心。多用祝颂他人美满称心。 【出处】元・无名氏《赚蒯通》：“再休想吉祥如意，多管是你恶限临逼。” 【示例】 
吉祥止止 【拼音】jí  xiáng  zhǐ  zhǐ 【解释】第一个止字是留止的意思，第二个止字是助词。指喜庆。 【出处】《庄子・人间世》：“瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。” 【示例】 
吉星高照 【拼音】jí  xīng  gāo  zhào 【解释】吉星：给人带来吉利、好运的星辰。旧时相信星学的人认为，人的命运与星的位置及运行有关，吉星高照时，但一切随心、顺利。 【出处】 【示例】 
吉凶祸福 【拼音】jí  xiōng  huò  fú 【解释】吉祥、不幸、灾祸、幸福。 【出处】《三国志・吴志・太史慈传》：“是为吉凶祸福等耳，吾不独受此罪。” 【示例】 
吉凶未卜 【拼音】jí  xiōng  wèi  bǔ 【解释】吉凶：吉利与不吉利，引申为祸福，成败；卜：占卜，引申为预测。无法预测是福是祸、是成是败。 【出处】 【示例】圣人命我进京，怎敢抗旨？但奸臣在朝，此去～。（清・钱彩《说岳全传》第五十九回） 
极而言之 【拼音】jí  ér  yán  zhī 【解释】从最极端的情况来说。指把话说到头。 【出处】 【示例】 
极乐世界 【拼音】jí  lè  shì  jiè 【解释】佛教指阿弥陀佛居住的地方。后泛指幸福安乐的地方。 【出处】《阿弥陀经》：“从是西方，过十万亿佛土，有世界名曰极乐。” 【示例】细观此景，与我大唐何异！所为～，诚此之谓也。（明・吴承恩《西游记》第八十八回） 
极目远眺 【拼音】jí  mù  yuǎn  tiào 【解释】极：尽；眺：望。尽眼力之所及眺望远方。 【出处】三国・魏・王朗《与许靖书》：“子虽在裔土，想亦极目而迥望，侧耳而遐听，延颈而鹤立。” 【示例】 
极目迥望 【拼音】jí  mù  jiǒng  wàng 【解释】极：尽；迥：远。尽眼力之所及眺望远方。 【出处】三国・魏・王朗《与许靖书》：“子虽在裔土，想亦极目而迥望，侧耳而遐听，延颈而鹤立。” 【示例】 
极深研 【拼音】jí  shēn  yán  jī 【解释】研：研究，审查；祝合肝。形容钻研深刻、细致。 【出处】《周易・系辞上》：“夫易，圣人之所以极深而研滓病Ｎㄉ钜玻故能通天下之志，唯滓玻故能成天下之务。” 【示例】作为文章，将及千余篇，皆～，尽意而为之者。（明・瞿v《剪灯新话・修文舍人传》） 
极天际地 【拼音】jí  tiān  jì  dì 【解释】形容十分高大。 【出处】《礼记・乐记》：“及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神。” 【示例】司马氏功德弥隆，～，可即皇帝正位，以绍魏统。（明・罗贯中《三国演义》第一一九回） 
集思广益 【拼音】jí  sī  guǎng  yì 【解释】集：集中；思：思考，意见；广：扩大。指集中群众的智慧，广泛吸收有益的意见。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《教与军师长史参军掾属》：“夫参署者，集众思，广忠益也。” 【示例】便凡闻有奇奢异能之士，都想请来，也是～的意思。（清・刘鹗《老残游记》第三回） 
集腋成裘 【拼音】jí  yè  chéng  qiú 【解释】腋：腋下，指狐狸腋下的皮毛；裘：皮衣。狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。 【出处】《慎子・知忠》：“狐白之裘，盖非一狐之皮也。” 【示例】如今弄多少是多少，也只好是～了。（清・文康《儿女英雄传》第三回） 
集萤映雪 【拼音】jí  yíng  yìng  xuě 【解释】集萤：晋代车胤少时家贫，夏天以练囊装萤火虫照明读书；映雪：晋代孙康冬天常映雪读书。形容家境贫穷，勤学苦读。 【出处】南朝・梁・任P《为萧扬州荐士表》：“既笔耕为养，亦拥书成学，至乃集萤映雪，编蒲辑柳。” 【示例】 
集苑集枯 【拼音】jí  yuàn  jí  kū 【解释】集：栖息；苑：茂盛的树木；枯：枯树。有些鸟栖于茂盛的树木，有些鸟栖于枯树。比喻人的志趣不同，趋向各异。 【出处】《国语・晋语二》：“暇豫这吾吾，不如鸟乌；人皆集于苑，己独集于枯。” 【示例】 
及宾有鱼 【拼音】jí  bīn  yoǔ  yú 【解释】用别人的鱼请客。比喻借机培植私人势力。 【出处】《周易・ァ罚骸鞍有鱼，义不及宾也。”孔颖达疏：“言有他人之物，于义不可及宾也。” 【示例】 
及第成名 【拼音】jí  dì  chéng  míng 【解释】及第：科举时代考试中选。通过考试并得到功名。 【出处】元・戴善夫《风光好》第三折：“学士怎肯似那等穷酸恶醋，得一个及第成名，却又早负德辜恩。” 【示例】 
及锋而试 【拼音】jí  fēng  ér  shì 【解释】及：乘；锋：锋利，比喻士气高昂；试：试用。趁锋利的时候用它。原指乘士气高涨的时候使用军队，后比喻乘有利的时机行动。 【出处】《汉书・高帝纪上》：“吏卒皆山东之人，日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。” 【示例】此后自当避免些无须必践的荆棘，养精蓄锐，以待～。（鲁迅《两地书・五》） 
及瓜而代 【拼音】jí  guā  ér  dài 【解释】及：到。到明年瓜熟时派人接替。指任职期满由他人继任。 【出处】《左传・庄公八年》：“齐侯使连称，管至父戍葵丘。瓜时而往，曰：‘及瓜而代。’” 【示例】～，主公所亲许也。（明・冯梦龙《东周列国志》第十四回） 
及时行乐 【拼音】jí  shí  xíng  lè 【解释】不失时机，寻欢作乐。 【出处】汉乐府《西门行》诗：“夫为乐，为乐当及时。”《古诗十九首・生年不满百》： 【示例】此时离行期尚远，正当～，反要伤悲，岂不将好好时光都变成苦海吗？（清・李汝珍《镜花缘》第六十八回） 
及笄年华 【拼音】jí  jī  nián  huá 【解释】笄：古代盘头发用的簪子。古代女子已订婚者十五而笄；未订婚者二十而笄。指少女到了可以出嫁的年龄。 【出处】《礼记・内则》：“女子十有五年笄。” 【示例】 
急不可待 【拼音】jí  bù  kě  dài 【解释】急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・青蛾》：“逆害饮食，但思鱼羹，而近地则无，百里外始可购致。时厮骑皆被差遣。生性纯孝，急不可待，怀赀独往。” 【示例】 
急不可耐 【拼音】jí  bù  kě  nài 【解释】急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十四回：“六个人刚刚坐定，胡统领已急不可耐，头一个开口就说：‘我们今日非往常可比，须大家尽兴一乐。’” 【示例】 
急不暇择 【拼音】jí  bù  xiá  zé 【解释】在紧急的情况下来不及选择。 【出处】 【示例】三人～，从窦中鱼贯而出，外面正是一条逼狭的胡同，还静悄悄的没人阻住。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第八回） 
急赤白脸 【拼音】jí  chì  bái  liǎn 【解释】心里着急，脸色难看。形容非常焦急的神情。 【出处】 【示例】她把气咽下去，丈夫是好意，可是，何必那么急扯白脸的呀！（老舍《离婚》六） 
急风暴雨 【拼音】jí  fēng  bào  yǔ 【解释】急：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。 【出处】《淮南子・兵略训》：“何谓隐之天？大寒甚暑，疾风暴雨，大雾冥晦，因此而为变者也。” 【示例】这个攻击的形势，简直是～，顺之者存，违之者灭。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
急功近利 【拼音】jí  gōng  jìn  lì 【解释】功：成功；近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。 【出处】汉・董仲舒《春秋繁露・对胶西王》 【示例】而～，不避声色，则阳明学为厉阶。（章炳麟《答梦庵》） 
急公好义 【拼音】jí  gōng  hào  yì 【解释】急：急于。热心公益，见义勇为。 【出处】汉・刘向《新序・节士》：“楚昭王有士曰石奢，其为人也，公正而好义。” 【示例】～之心萌，独立自存之志固，言议波涌，为作日多。（鲁迅《集外集拾遗・破恶声论》） 
急公近利 【拼音】jí  gōng  jìn  lì 【解释】近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。 【出处】汉・董仲舒《春秋繁露・对胶西王》 【示例】 
急管繁弦 【拼音】jí  guǎn  fán  xián 【解释】急：快；繁：杂。形容各种乐器同时演奏的热闹情景。 【出处】唐・白居易《忆旧游》：“修蛾慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。”宋・晏殊《蝶恋花》词：“绣幕卷波香引穗，急管繁弦，共爱人间瑞。” 【示例】一面默念，一面想象着红裙翠袖，～的光景，恨不得即时能作查楼上的座上客。（高阳《玉座珠帘》下册） 
急惊风撞着慢郎中 【拼音】jí  jīng  fēng  zhuàn 【解释】患急病遇到了慢性子的医生。比喻缓慢的行动赶不上紧急的需要。 【出处】 【示例】这真是～了，我家里死在床上，我如何等得急你呢？（《晚清文学丛钞・瞎编奇闻》第五回） 
急景凋年 【拼音】jí  yǐng  diāo  nián 【解释】景：通“影”，光阴；凋：凋零。形容光阴迅速，一年将尽。也指年终的时候。 【出处】南朝・宋・鲍照《舞鹤赋》：“去帝乡之岑寂，归人寰之喧卑。岁峥嵘而愁暮，心惆怅而哀离。于是穷阴杀节，急景凋年，凉沙振野，箕风动天。” 【示例】想起长叙，同为户部侍郎而荣枯不同，～，谪居寂寞，应该去探头一望。（高阳《清宫外史》上册） 
急来报佛脚 【拼音】jí  lái  bào  f 【解释】比喻事到临头才慌忙准备。 【出处】宋・刘《中山诗话》：“王丞相嗜谐谑。一日，论沙门道，因曰：‘投老欲依僧。’客遽对曰：‘急则抱佛脚。’” 【示例】只有三年大阅是他们的一重关煞，那一种～情形，比起那些秀才们三年岁考还要急。（清・李宝嘉《官场现形记》第六回） 
急流勇进 【拼音】jí  liú  yòng  jìn 【解释】在急流中要勇于前进。形容在险境中积极进取，不退缩。 【出处】 【示例】 
急流勇退 【拼音】jí  liú  yǒng  tuì 【解释】在急流中勇敢地立即退却。比喻做官的人在得意时为了避祸而及时引退。 【出处】宋・苏轼《赠善相程杰》诗：“火色上腾虽有数，急流勇退岂无人。” 【示例】官人宜～，为山林娱老之计。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十一） 
急脉缓灸 【拼音】jí  mài  huǎn  jiù 【解释】比喻用和缓的办法应付急事。也比喻诗文在进行中，故意放松一笔，以造成抑扬顿挫之势。 【出处】 【示例】要不～，且把邓老的庆撇开，先治她这个病源，只怕越说越左。（清・文康《儿女英雄传》第二十五回） 
急起直追 【拼音】jí  qǐ  zhí  zhuī 【解释】立即行动起来，努力追赶上去。 【出处】宋・孙觌《鸿庆居士文集》：“故今日之乱，且置无丰，元v勿论，宜度时之所宜为者，急起而趋之，如拯焚救罔，不然，袭常祖故，以乱救乱，天下纷纷，何时而定也。” 【示例】值此建设时代，内乱外患，险象环生，各行政官力负责任，～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第三十五回） 
急人之困 【拼音】jí  rén  zhī  kùn 【解释】热心主动帮助别人解决困难。 【出处】《史记・魏公子列传》：“胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。” 【示例】 
急人之难 【拼音】jí  rén  zhī  nán 【解释】热心主动帮助别人解决困难。 【出处】《诗经・小雅・常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”《史记・魏公子列传》：“胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。” 【示例】笃于孝友，～，大义落落，人莫敢以利动。（明・归有光《吴纯甫行状》） 
急如星火 【拼音】jí  rú  xīng  huǒ 【解释】星火：流星。象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。 【出处】晋・李密《陈情表》：“州司临门，急于星火。” 【示例】闺臣心内虽～，偏偏婉如同田凤Q的哥哥田廷结了婚姻。（清・李汝珍《镜花缘》第九十四回） 
急于求成 【拼音】jí  yú  qiú  chéng 【解释】不顾一切地想马上取得成效。 【出处】 【示例】 
急于事功 【拼音】jí  yú  shì  gōng 【解释】事：事业；工：功绩。指做事急于求成。 【出处】 【示例】我对于她终于很隔膜，我疑心她有点罗曼缔克，～。（鲁迅《南腔北调集・为了忘却的记念》） 
急于星火 【拼音】jí  yú  xīng  huǒ 【解释】星火：流星。象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。 【出处】晋・李密《陈情表》：“州司临门，急于星火。” 【示例】 
急张拘诸 【拼音】jí  zhāng  jū  zhū 【解释】形容局促不安、紧张慌乱的样子。 【出处】 【示例】他这般～的立。（《元曲选・李逵负荆》） 
急中生智 【拼音】jí  zhōng  shēng  zhì 【解释】智：智谋。紧急的时候，猛然想出办法。 【出处】唐・白居易《和微之诗二十三首序》：“今足下果用所长，过蒙见窘，然敌则气作，急则生智。” 【示例】当我把《语丝》读完的时候，想念《莽原》的心思却忽然增高万倍，～，马上写了一封信给我的可爱的表弟。（鲁迅《田原思想》） 
急转直下 【拼音】jí  zhuǎn  zhí  xià 【解释】形容形势或文笔等突然转变，并且很快地顺势发展下去。 【出处】 【示例】由于迅速而顺利地取得了辽沈战役的胜利，就使全国战局～，使原来预计的战争进程大为缩短。（叶剑英《伟大的战略决战》） 
疾不可为 【拼音】jí  bù  kě  wéi 【解释】疾：病；为：治。病已不可医治。比喻已到了绝境。 【出处】《左传・成公十年》：“疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。” 【示例】巧娘曰：“～，魂已离舍。”（清・蒲松龄《聊斋志异・巧娘》） 
疾恶如仇 【拼音】jí  è  rú  chóu 【解释】疾：憎恨；恶：指坏人坏事。憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。 【出处】汉・孔融《荐祢衡表》：“见善若惊，疾恶若仇。” 【示例】他对军阀、政客，～。（梁斌《红旗谱》二十二） 
疾风暴雨 【拼音】jí  fēng  bào  yǔ 【解释】疾：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。 【出处】《淮南子・兵略训》：“何谓隐之天？大寒甚暑，疾风暴雨，大雾冥晦，因此而为变者也。” 【示例】斧照伯当上三路，如飘泼盆倾，～，砍剁下来。（清・人获《隋唐演义》第二十二回） 
疾风劲草 【拼音】jí  fēng  jìn  cǎo 【解释】在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。 【出处】《东观汉记・王霸传》：“颍川从我者皆逝，而子独留，始验疾风知劲草。” 【示例】被坚执锐，或有其人，～，岁寒方验。（《周书・裴宽传》） 
疾风扫秋叶 【拼音】jí  fēng  sǎo  qi 【解释】疾：猛烈。比喻力量强大、行动迅速，象暴风扫除落叶一样。 【出处】《资治通鉴・晋记・孝武帝太元七年》：“以吾出晋，校其强弱之势，犹疾风之扫秋叶。” 【示例】 
疾风迅雷 【拼音】jí  fēng  xùn  léi 【解释】形容事情的发生和发展，象暴风急雷那样猛烈而迅速。 【出处】《礼记・玉藻》：“君子之居恒当户，寝恒东首，若有疾风、迅雷、甚雨，则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。” 【示例】 
疾风知劲草 【拼音】jí  fēng  zhī  jì 【解释】在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。 【出处】《东观汉记・王霸传》：“颍川从我者皆逝，而子独留，始验疾风知劲草。” 【示例】俗语说：“～。”经过这一段不平凡的日子，人们对于前进的道路是看得更加清楚了，信心也更加坚定了。（峻青《瑞雪图》） 
疾风骤雨 【拼音】jí  fēng  zhòu  yǔ 【解释】疾：又快又猛；骤：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。 【出处】《淮南子・兵略训》：“何谓隐之天？大寒甚暑，疾风暴雨，大雾冥晦，因此而为变者也。” 【示例】十来个妇人，一个个粗脚大手，臂揎拳，如～而来。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十四） 
疾雷不及掩耳 【拼音】jí  léi  bù  j 【解释】突然响起雷声，使人来不及掩耳。比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。 【出处】《六韬・龙韬・军势》：“疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目。” 【示例】他们或者未必起身，给他们个疾雷不及掩耳，拿了就走，必不使一名漏网。（清・李宝嘉《文明小史》第七回） 
疾如雷电 【拼音】jí  rú  léi  diàn 【解释】快提就像雷鸣闪电。形容形势发展很迅速。 【出处】汉・荀悦《汉纪・高祖纪》：“项羽用兵疾如雷电。” 【示例】 
疾如旋踵 【拼音】jí  rú  xuán  zhǒng 【解释】旋踵：转动脚跟。快得就像转动一下脚跟。形容变化很快。 【出处】唐・冯用之《机论上》：“一得一失，易于反掌，一兴一亡，疾如旋踵，为国家者可不务乎？” 【示例】 
疾声厉色 【拼音】jí  shēng  lì  sè 【解释】疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。 【出处】《后汉书・刘宽传》：“虽在仓卒，未尝疾言遽色。” 【示例】惟～，以违制相胁下。（清・梁启超《收回干线铁路问题》） 
疾首蹙额 【拼音】jí  shǒu  cù  é 【解释】疾首：头痛；蹙眉：皱眉。形容厌恶痛恨的样子。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“举疾首蹙额而相告曰：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。” 【示例】一听到劝捐二字，百姓就一个个～，避之惟恐不遑，此中缘故，就在有信、无信两个分别。（清・李宝嘉《文明小史》第四十八回） 
疾言厉色 【拼音】jí  yán  lì  sè 【解释】疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。 【出处】《后汉书・刘宽传》：“虽在仓卒，未尝疾言遽色。” 【示例】对于这种学生，我易于～，似乎予人以难堪，事后往往后悔。（邹韬奋《经历・一种有趣的工作》） 
疾言遽色 【拼音】jí  yán  jù  sè 【解释】疾：快，急速；遽：仓猝，急。言语神色粗暴急躁。形容对人发怒时说话的神情。 【出处】《后汉书・刘宽传》：“虽在仓卒，未尝疾言遽色。” 【示例】襄公把个盟主捏在掌中，临时变卦，如何不恼。包着一肚子气，不免～。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十三回） 
疾足先得 【拼音】jí  zú  xiān  dé 【解释】比喻行动迅速的人首先达到目的。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。” 【示例】 
汲引忘疲 【拼音】jí  yǐn  wàng  pí 【解释】汲引：从井里提水，比喻引荐和提拔人才。引荐和提拔人才而忘记了疲劳。 【出处】唐・骆宾王《上衮州刺史启》：“汲引忘疲，奖题不倦。” 【示例】 
即景生情 【拼音】jí  jǐng  shēng  qíng 【解释】对眼前的情景有所感触而产生某种思想情感。 【出处】 【示例】善咏物者，妙在～。（清・李渔《闲情偶寄・词曲部・词采第二》） 
即鹿无虞 【拼音】jí  lù  wú  yú 【解释】原意是进山打鹿，没有熟悉地形和鹿性的虞官帮助，那是白费气力。后比喻做事如条件不成熟就草率行事，必定劳而无功。 【出处】《周易・屯》：“即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。” 【示例】 
即兴之作 【拼音】jí  xìng  zhī  zuò 【解释】即兴：根据当时的兴致和感觉；作：作品。根据当时的感受而写成的作品。 【出处】 【示例】 
即以其人之道，还治其人之身 【拼音】jí yǐ qí ré 【解释】就用那个人对付别人的办法返回来对付那个人自己。 【出处】宋・朱熹《中庸集注》第十三章：“故君子之治人也，即以其人之道，还治其人之身。” 【示例】况这班奸党，不知屈害多少忠良，～，极是快心之事。（清・陈忱《水浒后传》第二十二回） 
嫉闲妒能 【拼音】jí  xián  dù  néng 【解释】嫉、妒：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。 【出处】《史记・高祖本纪》：“项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之。”《史记・范雎蔡泽列传》：“妒贤嫉能，御下蔽之。” 【示例】 
挤眉弄眼 【拼音】jǐ  méi  nòng  yǎn 【解释】用眼睛、眉毛示意。 【出处】元・王实甫《破窑记》第一折：“挤眉弄眼，伶齿俐牙，攀高接贵，顺水推船。” 【示例】不料偏又有几个滑贼看出形景来，都背后～，或是咳嗽扬声。（清・曹雪芹《红楼梦》第九回） 
几不欲生 【拼音】jī  bù  yù  shēng 【解释】几：几乎；欲：想。几乎都不想活了。 【出处】宋・吕大钧《吊说》：“其恻怛之心、痛疾之意不欲生。” 【示例】凤姐本是贪得无厌的人，如今被抄净尽，自然愁苦，又恐人埋怨，正是～的时候。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○七回） 
几次三番 【拼音】jǐ  cì  sān  fān 【解释】番：次。一次又一次。形容次数之多。 【出处】清・顾琐《黄绣球》第四回：“本官到任以来，就几次三番的传谕董事，出过告示。” 【示例】但一位先生却以为这客店也包办囚人的饭食，我住在那里不相宜，几次三番，几次三番地说。（鲁迅《朝花夕拾・滕野先生》） 
己饥己溺 【拼音】jǐ  jī  jǐ  nì 【解释】别人挨饿、落水就象自己挨饿、落水一样。旧时形容在位者关心人民疾苦。也比喻对别人的痛苦深表同情，并将解除别人的痛苦为己任。 【出处】《孟子・离娄下》：“禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也；是以如是其急也。” 【示例】 
己所不欲，勿施于人 【拼音】jǐ  suǒ  bù  yù，w 【解释】欲：希望；勿：不要；施：施加。自己不愿意的，不要加给别人。 【出处】《论语・颜渊》：“己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。” 【示例】同一不知，在卑人则毫无忿怼，在郡主则视若寇仇，恐亦非～之恕道也。（清・夏敬渠《野叟曝言》第一百四十回） 
季布一诺 【拼音】jì  bù  yī  nuò 【解释】季布：人名，很讲信用，从不食言。季布的承诺。比喻极有信用，不食言。 【出处】《史记・季布栾列传》：“曹丘至，即揖季布曰：‘楚人谚曰：“得黄金百，不如得季布一诺。”足下何以得此声于梁楚之间哉？’” 【示例】 
季常之癖 【拼音】jì  cháng  zhī  pǐ 【解释】宋朝人陈糙，字季常，他的妻子柳氏脾气暴躁，醋性很大，陈很怕她。后称人怕老婆就说有“季常之癖”。 【出处】宋・洪迈《容斋三笔・陈季常》 【示例】 
季路一言 【拼音】jì  lù  yī  yán 【解释】比喻信用极好。 【出处】《左传・哀公十四年》：“千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？” 【示例】此事君亲见之，惟～，无他言也。（清・蒲松龄《聊斋志异・李伯言》） 
季孟之间 【拼音】jì  mèng  zhī  jiān 【解释】这里指春秋时鲁国三家大贵族中势力最大的季氏和势力最弱的孟氏。指在季、孟两者之间，比上不足，比下有余。 【出处】《论语・微子》：“齐景公待孔子曰：‘若季氏，则吾不能；以季孟之间待之。’” 【示例】 
季孙之忧 【拼音】jì  sūn  zhī  yōu 【解释】季孙：鲁国大夫；忧：忧患。指内部的忧患。 【出处】《论语・季氏》：“吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。” 【示例】 
季友伯兄 【拼音】jì  yǒu  bó  xiōng 【解释】比喻交情深，义气重。 【出处】唐・宋之问《饯湖州薛司马》诗：“交深季作友，义重伯为兄。” 【示例】 
济寒赈贫 【拼音】jì  hán  zhèn  pín 【解释】济：救济；赈：赈济。救助寒苦，赈济贫穷。 【出处】《全相平话・乐毅图齐七国春秋后集》：“养老尊贤，教其术，畜其能，吊死问孤，济寒赈贫，与百姓同甘共苦。” 【示例】 
济河焚舟 【拼音】jì  hé  fén  zhōu 【解释】济：渡；焚：烧。渡过了河，把般烧掉。比喻有进无退，决一死战。 【出处】《左传・文公三年》：“秦伯伐晋，济河楚舟。” 【示例】若文度来，我以偏师待之；康伯来，～。（南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》） 
济济一堂 【拼音】jǐ  jǐ  yī  táng 【解释】济济：形容人多。形容很多有才能的人聚集在一起。 【出处】《尚书・大禹谟》：“济济有众，咸听朕命。” 【示例】摄影中～的满是儿童。（朱自清《“海阔天空”与“古今中外”》） 
济苦怜贫 【拼音】jì  kǔ  lián  pín 【解释】救济爱惜穷苦的人。 【出处】元・侯善渊《沁园春》词：“善惠谦柔，济苦怜贫，随方就圆。” 【示例】 
济困扶危 【拼音】jì  kùn  fú  wēi 【解释】济、扶：帮助。救济贫困的人，扶助有危难的人。 【出处】元・郑廷玉《楚昭公》第三折：“一个报冤仇称了子胥，一个打赌赛去了包胥，何处也济困扶危重复楚。” 【示例】你是最肯～的人，难道就眼睁睁的看着人家来摆布死了我们娘儿们不成？（清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回） 
济弱锄强 【拼音】jì  ruò  chú  qiáng 【解释】济：帮助；锄：铲除。帮助弱者，铲除强暴。 【出处】 【示例】这不平之气，个个有的，若没个～的手段，也只干着恼一番。（清・褚人获《隋唐演义》第十八回） 
济弱扶倾 【拼音】jì  ruò  fú  qīng 【解释】弱：弱小；倾：倒塌，比喻境遇困难。扶助弱小和处境困难的人。 【出处】南朝・梁・周兴嗣《千字文》：“桓公匡合，济弱扶倾。”元・王子一《误入桃源》第四折：“你若肯扶倾济弱，我可便回嗔作笑。” 【示例】倘蒙仁慈隐恻，庶有～，希垂顾答审详，望感渠荷滴沥。（清・平步青《霞外捃屑》卷五） 
济世安邦 【拼音】jì  shì  ān  bāng 【解释】济：拯救；邦：国家。拯救时世，安定国家。 【出处】元・无名氏《九世同堂》第一折：“你学济世安邦策，按六韬三略书。” 【示例】 
济世安民 【拼音】jì  shì  ān  mín 【解释】使国家得到治理，百姓安居乐业。 【出处】《旧唐书・太宗本纪上》：“龙凤之姿，天日之表，其年将二十，必能济世安民矣。” 【示例】孟轲得圣贤之传于子思，有～之志。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十七回） 
济世安人 【拼音】jì  shì  ān  rén 【解释】拯救时世，安定人民。 【出处】唐・刘禹锡《哭吕衡州》：“一夜霜风雕玉芝，苍生望绝士林悲，空怀济世安人略，不见男婚女嫁时。” 【示例】 
济世救人 【拼音】jì  shì  jiù  rén 【解释】济：拯救。拯治时世救济人民。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第一百一十三卷：“乃命其子命龙宫药方三十首与先生，此真道者，可以济世救人。” 【示例】 
济世匡时 【拼音】jì  shì  kuāng  shí 【解释】济：拯救；匡：匡正。拯救人世，匡正时政。 【出处】 【示例】错综今古，尝怀～之略，运会不偶。（清・黄宗羲《黎眉郭公传》） 
济世之才 【拼音】jì  shì  zhī  cái 【解释】济世：拯救时世。能够拯救时世，治理国家的人才。 【出处】唐・杜甫《待严大夫诗》：“殊方又喜故人来，重镇还须济世才。” 【示例】若真有点～，竟自q世，岂不辜负天地生才之心吗？（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
寄人篱下 【拼音】jì  rén  lí  xià 【解释】寄：依附。依附于他人篱笆下。比喻依附别人生活。 【出处】《南史・张融传》：“丈夫当删诗书，制礼乐，何至因循寄人篱下？” 【示例】鲁想到自己从前在山东省里的时候，虽靠姊夫的光当了文案，然而终是～。（清・李宝嘉《官场现形记》第八回） 
寄兴寓情 【拼音】jì  xìng  yù  qíng 【解释】寄：寄托；寓：含；兴：兴致。指作品中寄托饱含了作者的兴致与情怀。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“或情寄所托，放浪形骸之外。” 【示例】 
寂然不动 【拼音】jì  rán  bù  dòng 【解释】寂：寂静。寂静无声，一点动静都没有。 【出处】《周易・系辞下》：“《易》无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。” 【示例】 
寂若无人 【拼音】jì  ruò  wú  rén 【解释】寂：寂静。寂静得就像没有人一样。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说笺本・德行下》：“傅茂远泊然静处，不妄交游民，袁司徒第经其户，辄叹曰：‘经其户寂若无人，披其帷，其人斯在。岂得非名贤。’” 【示例】 
寂天寞地 【拼音】jì  tiān  mò  dì 【解释】比喻人没有能力或没有什么作为。 【出处】明・徐爱《传习录》下：“未扣时，原是惊天动地；既扣时，也只是寂天寞地。” 【示例】 
计不旋踵 【拼音】jì  bù  xuán  zhǒng 【解释】计：计议，打算；旋踵：旋转脚跟。脚跟还未转过来，计议就定了下来。形容在极短的时间内就拿定主意。也比喻行动迅速，毫不犹豫。 【出处】汉・司马相如《喻巴蜀檄》：“夫边郡之士……触白刃，早流矢，议不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私仇。” 【示例】 
计出万全 【拼音】jì  chū  wàn  quán 【解释】万全：非常安全周到。形容计划非常稳当周密，决不会发生意外。 【出处】《汉书・晁错传》：“帝王之道，出于万全。” 【示例】不过这种事情，其势已迫，不能～的。（清・刘鹗《老残游记》第十六回） 
计出无聊 【拼音】jì  chū  wú  liáo 【解释】主意出于无可奈何。 【出处】《史记・吴王濞列传》：“上复责问吴使者，使者对曰：‘……今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。唯上弃之，而与更始。’” 【示例】 
计功补过 【拼音】jì  gōng  bǔ  guò 【解释】计：考定；失：过失。考定一个人的功绩以弥补其过失。 【出处】汉・荀悦《汉纪・元帝纪》：“齐恒先有匡周之功，后有来项之罪，君子计功补过。” 【示例】 
计功行赏 【拼音】jì  gōng  xíng  shǎng 【解释】按功劳的大小给于奖赏。 【出处】《韩非子・八说》：“计功而行赏，程能而授事。” 【示例】 
计过自讼 【拼音】jì  guò  zì  sòng 【解释】检讨自己的过错而内心自责。 【出处】《论语・公冶长》：“吾未能见其过而内自讼者也。” 【示例】 
计将安出 【拼音】jì  jiāng  ān  chū 【解释】计：计策，计谋；安：怎么，怎样。如何制定计谋呢？ 【出处】《史记・郦生陆贾列传》：“沛公喜，赐郦生食，问曰：‘计将安出？’” 【示例】 
计尽力穷 【拼音】jì  jìn  lì  qióng 【解释】穷：尽。计谋、力量都用尽了。 【出处】《周书・韦孝宽传》：“齐人历年赴救，丧败而反，内离外叛，计尽力穷。” 【示例】 
计穷力竭 【拼音】jì  qióng  lì  jié 【解释】穷、竭：尽。计谋、力量都用尽了。 【出处】南朝・梁・萧绎《驰檄告四方》：“郭默清夷，晋熙附义，计穷力屈，反杀后主。” 【示例】妖王笑道：“那猴儿～，无处求人，断然是送命来也。”（明・吴承恩《西游记》第六十六回） 
计穷力尽 【拼音】jì  qióng  lì  jìn 【解释】计：计策；穷、屈：尽，竭。计策、力量都用完了。 【出处】南朝・梁・萧绎《驰檄告四方》：“郭默清夷、晋熙附义，计穷力屈，反杀后主。” 【示例】臣已～，只好整兵与他决一死战。（清・钱彩《说岳全传》第四十二回） 
计穷力屈 【拼音】jì  qióng  lì  qū 【解释】计：计策；穷、屈：尽，竭。计策、力量都用完了。 【出处】南朝・梁・萧绎《驰檄告四方》：“郭默清夷、晋熙附义，计穷力屈，反杀后主。” 【示例】 
计穷智短 【拼音】jì  qióng  zhì  duǎn 【解释】计：计谋；穷：尽；智：智谋；短：缺少。计策用完了，才智也不够用了。形容已经想不出什么办法了。 【出处】元・无名氏《百花亭》：“我为那贺家姐姐，烦恼的小生计穷智短了。” 【示例】 
计日程功 【拼音】jì  rì  chéng  gōng 【解释】计：计算；程：估量，考核；功：成效。工作进度或成效可以按日计算。形容进展快，有把握按时完成。 【出处】《礼记・儒行》：“程功积事，惟贤以尽达之。” 【示例】法治国虽进不必骤，而得寸进尺，～。（清・梁启超《中国法理学发达史论》） 
计日而待 【拼音】jì  rì  ér  dài 【解释】计：计算；待：等待。可以数着日子等待。形容为时不远。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《出师表》：“则汉室之隆，可计日而待也。” 【示例】高考的日子已经可以～了，大家要认真复习。 
计上心来 【拼音】jì  shàng  xīn  lái 【解释】计：计策、计谋。心里突然有了计策。 【出处】元・马致远《汉宫秋》第一折：“不要倒好了他，眉头一纵，计上心来。” 【示例】 
计深虑远 【拼音】jì  shēng  lǜ  yuǎn 【解释】计：计谋；虑：考虑。计谋想得很深远。 【出处】汉・司马相如《喻巴蜀檄》：“计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之首也。” 【示例】然而～，非见王师则未肯轻发。（宋・辛弃疾《美芹十论・详战》） 
计无付之 【拼音】jì  wú  fǔ  zhī 【解释】再没有别的办法可想，不得不这样。 【出处】《史记・季布栾布列传》：“夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。” 【示例】 
计无所出 【拼音】jì  wú  suǒ  chū 【解释】计：计策，办法。想不出什么办法。 【出处】《三国志・蜀志・谯周传》：“后主使群臣会议，计无所出。” 【示例】众人～，只得走转来，把卢生光景说了一遍。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷五） 
计无所施 【拼音】jì  wú  suǒ  shī 【解释】计：计策；施：施展。再也没有可施展的计谋了。 【出处】宋・李P《太平广记》：“因为田承嗣所縻，曾因讨叛，飞矢中肩。左右与之拔箭，而镞留于骨……曹进痛楚，计无所施。” 【示例】 
记问之学 【拼音】jì  wèn  zhī  xué 【解释】只是记诵书本，以资谈助或应答问难的学问。指对学问未融会贯通，不成体系。 【出处】《礼记・学记》：“记问之学，不足以为人师，必也其听语乎？” 【示例】 
记忆犹新 【拼音】jì  yì  yóu  xīn 【解释】犹：还。过去的事，至今印象还非常清楚，就象刚才发生的一样。 【出处】宋・刘克庄《后村全集・跋章南举千藁》：“仆曩官健上，多识其士，友去之数十年，犹记忆如新相知；今屈指故交存者十无一二。” 【示例】恭王因为皇帝的告戒，～，在这些加官进爵的事上，要避把持的嫌疑。（高阳《玉座珠帘》下册） 
既成事实 【拼音】jì  chéng  shì  shí 【解释】既成：已成。已经造成的事实。常指用武力或某种手段强行造成的局面。 【出处】 【示例】 
既来之，则安之 【拼音】jì  lái  zhī，zé  ā 【解释】既：已经；来之：使之来；安之：使之安。原意是既然把他们招抚来，就要把他们安顿下来。后指既然来了，就要在这里安下必来。 【出处】《论语・季氏》：“夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。” 【示例】但～，姑且住下再说。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一○二回） 
既往不咎 【拼音】jì  wǎng  bù  jiù 【解释】咎：责怪。原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。 【出处】《论语・八佾》：“成事不说，逐事不谏，既往不咎。” 【示例】～，以后再办起事来，审慎点就是了。（清・吴趼人《痛史》第十三回） 
既有今日，何必当初 【拼音】jì  yǒu  jīn  rì，h 【解释】既然现在后悔，当初为什么要那样做？ 【出处】宋・释普济《五灯会元・天衣怀禅师法嗣・惠林宗本禅师》：“曰：‘中下之流，如何领会？’师曰：‘伏尸万里。’曰：‘早知今日事，悔不慎当初。’” 【示例】宝玉在身后面叹道：“～？”（清・曹雪芹《红楼梦》第二十八回） 
际地蟠天 【拼音】jì  dì  pán  tiān 【解释】形容遍及天地间。 【出处】《庄子・刻意》：“上际于天，下蟠于地。” 【示例】 
继绝存亡 【拼音】jì  jué  cún  wáng 【解释】恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。 【出处】《论语・尧曰》：“兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。”《公羊传・僖公十七年》：“桓公尝有继绝存亡之功，故君子为之讳也。” 【示例】 
继往开来 【拼音】jì  wǎng  kāi  lái 【解释】继：继承；开：开辟。继承前人的事业，开辟未来的道路。 【出处】宋・朱熹《朱子全书・周子书》：“所以继往圣，开来学，而大有功于斯世也。” 【示例】将来昌明圣教，～，舍我其谁？（清・李宝嘉《官场现形记》第一回） 
继晷焚膏 【拼音】jì  guǐ  fén  gāo 【解释】继：继续，接替；晷：日光；膏：油脂，指灯烛。点燃蜡烛或油灯接替日光照明。形容夜以继日地勤奋学习或工作。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。” 【示例】青云梦杳，且就学趋庭，～。（明・邵璨《香囊记・庆寿》） 
纪纲人论 【拼音】jì  gāng  rén  lún 【解释】纪纲：纲法，制度；人伦：人与人之间的关系及行为准则。封建社会中应遵守的法度纲常、行为准则。 【出处】《汉书・武帝纪》：“二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽隐，劝元元，厉蒸庶，崇乡党之训哉？” 【示例】 
纪群之交 【拼音】jì　qún　zhī　jiāo　 【解释】纪、群：人名，陈纪是陈群的父亲。比喻累世之交情。 【出处】《三国志・魏书・陈群传》：“鲁国孔融，高才倨傲，年在纪、群之间，先与纪友，后与群交，更为纪拜，由是显名。” 【示例】放心，我与他家是～，关系不比寻常。 
嘉言善行 【拼音】jiā  yán  shàn  xíng 【解释】嘉：善、美。有教育意义的好言语和好行为。 【出处】《尚书・大禹谟》：“若允兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦贤宁。”宋・朱熹《朱子全书・学五》：“见人嘉言善行，则敬慕而记录之。” 【示例】我料贤弟必有～，教训老夫咱。（元・关汉卿《谢天香》第一折） 
嘉言懿行 【拼音】jiā  yán  yì  xíng 【解释】嘉、懿：善、美。有教育意义的好言语和好行为。 【出处】《尚书・大禹谟》：“若允兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦贤宁。”宋・朱熹《朱子全书・学五》：“见人嘉言善行，则敬慕而记录之。” 【示例】这部书叫《帝鉴图说》，出于明朝张居正的手笔，辑录历代贤主的～。（高阳《玉座珠帘》上册） 
夹板医驼子 【拼音】jiá  bǎn  yī  tu 【解释】比喻只顾这一方面，不顾那一方面。 【出处】清・翟灏《通俗编・艺术》：“譬如有人卒患脊偻，诸医疗治。医以酥涂，上下著板，用力痛压，不觉双目一时并出。脊虽得直，命不得存。” 【示例】 
夹袋人物 【拼音】jiā  dài  rén  wù 【解释】旧指当权者的亲信或存记备用的人。 【出处】《宋史・施师点传》：“师点乘逊萌瞬牛手书置夹袋中。谓蜀去朝廷远，人才难以自见。” 【示例】因周所编的刊物，总是几个夹袋里的人物，私心自用，以致内容糟不可言。（鲁迅《伪自由书・后记》） 
夹七夹八 【拼音】jiā  qī  jiā  bā 【解释】指说话东拉西扯，混杂不清。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第三回：“一顿夹七夹八，骂的范进门摸不着。” 【示例】 
夹枪带棍 【拼音】jiā  qiāng  dài  gùn 【解释】形容说话带刺，并牵涉旁人。 【出处】 【示例】姑爷倒寻上我的晦气！又不象是恼我，又不象是恼二爷，～，终究是个什么主意。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十一回） 
佳儿佳妇 【拼音】jiā  ér  jiā  fù 【解释】指好儿子，好媳妇。 【出处】《资治通鉴・唐纪・永徽六年》：“朕佳儿佳妇，今以付卿。” 【示例】成亲后，夫妇同到张家拜见妈妈。妈妈看见～，十分美满。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十九） 
佳人才子 【拼音】jiā  rén  cái  zǐ 【解释】年轻貌美的女子和才华横溢的男子。泛指年貌相当，有婚姻或爱情关系的青年男女。 【出处】唐・李隐《潇湘录・呼延冀》：“妾既与君匹偶，诸邻皆谓之才子佳人。”宋・柳永《玉女摇仙佩・佳人》：“自古及今，佳人才子，少得当年双美。且恁相偎依。” 【示例】 
家败人亡 【拼音】jiā  bài  rén  wáng 【解释】家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。 【出处】《晋书・温峤传》：“会琨为段匹所害，峤表琨忠诚，虽勋业不遂，然家破人亡，宜在褒崇，以慰海内之望。” 【示例】把人家弄的～，父南子北，夫离妻散，还来上什么纸儿？（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十一回） 
家常便饭 【拼音】jiā  cháng  biàn  fàn 【解释】指家中日常的饭食。也比喻常见的事情。 【出处】唐・宋若华、宋若昭《女论语・事夫章》：“莫教寒冷，冻损夫身；家常茶饭，供侍殷勤。”宋・罗大经《鹤林玉露》卷四：“常调官好作，家常饭好吃。” 【示例】快请夏老爷出来！虽然～，也没有背客自吃之理啊！（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十六回） 
家长里短 【拼音】jiā  cháng  lǐ  duǎn 【解释】指家庭日常生活琐事。 【出处】明・吴承恩《西游记》第七十五回：“这一关了门，他再问我家长里短的事，我对不来，却不弄走了风，被他拿住？” 【示例】便是大娘子，也和她两年有余不曾长篇大论的谈过个～。（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
家丑不可外扬 【拼音】jiā  chǒu  bù  k 【解释】家里不光彩的事，不便向外宣扬。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“僧问：‘化城鉴如何是各尚家风？’曰：‘不欲说。‘曰：‘为甚如此？’曰：‘家丑不外扬。’” 【示例】～，倘若传互外边，被人耻笑，事已至此，且再作区处。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷八） 
家道从容 【拼音】jiā  dào  cōng  róng 【解释】指家庭生活条件充裕。 【出处】 【示例】常说有个旧仆金荣，乃是信义的人，现居镇江吕城，以耕种为业，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十三） 
家道中落 【拼音】jiā  dào  zhōng  luò 【解释】家业衰败，境况没有从前富裕。 【出处】 【示例】晚年诸子不孝肖，～，先时遗物斥卖略尽。（《儿女英雄传・序》） 
家翻宅乱 【拼音】jiā  fān  zhái  luàn 【解释】形容家里吵吵闹闹，不得安宁。 【出处】 【示例】 
家给民足 【拼音】jiā  jǐ  mín  zú 【解释】给：丰足，富裕。家家衣食充裕，人人生活富足。 【出处】《邓析子・转辞》：“寂然无鞭朴之罚，漠然无叱咤之声，而家给人足，天下太平。”《淮南子・本经训》：“衣食有余，家给人足。” 【示例】 
家给人足 【拼音】jiā  jǐ  rén  zú 【解释】家家衣食充裕，人人生活富足。 【出处】《淮南子・本经训》：“衣食有余，家给人足。” 【示例】五谷丰登，～，一连十余年都是丰收年岁。（清・西周生《醒世姻缘》第九十回） 
家鸡野雉 【拼音】jiā  jī  yě  zhì 【解释】雉：野鸡。原意是晋庚翼把自己的书法喻为家鸡，把王羲之的书法喻为野鸡，以示贱近与贵远。亦比喻风格迥异的书法绘画等。 【出处】晋・何法盛《晋中兴书》第七卷：“在荆州与都下书云：‘小儿辈贱厌家鸡，爱野雉，皆进逸少书，须吾还，当比之。’” 【示例】 
家鸡野鹜 【拼音】jiā  jī  yě  wù 【解释】晋人庾翼以家鸡喻自己的书法，以野雉喻王羲之的书法。比喻不同的书法风格。也比喻人喜爱新奇，而厌弃平常的事物。 【出处】晋・何法盛《晋中兴书》卷七：“小儿辈厌家鸡，爱野雉，皆学逸少书。” 【示例】 
家家户户 【拼音】jiā  jiā  hù  hù 【解释】每家每户。指所有的人家。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言・蒋兴哥重会珍珠衫》：“光阴似箭，不觉残年将尽，家家户户，闹轰轰的火盆，放爆竹，吃合家欢耍子。” 【示例】 
家见户说 【拼音】jiā  jiàn  hù  shuō 【解释】每家每户都知道。 【出处】《后汉书・赵典传》：“天下不可家见而户说也。” 【示例】 
家贫亲老 【拼音】jiā  pín  qīn  lǎo 【解释】家里贫穷，父母年老。旧时指家境困难，又不能离开年老父母出外谋生。 【出处】 【示例】 
家贫如洗 【拼音】jiā  pín  rú  xǐ 【解释】家里穷得象水冲洗过一样。形容极度贫穷。 【出处】元・秦简夫《剪发待宾》第一折：“不生幼习儒业，颇读诗书，争夸家贫如洗。” 【示例】母怜其幼，秀哀涕欲死，遂典资治任，俾老仆佐之行，半年始还。殡后，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・任秀》） 
家破人亡 【拼音】jiā  pò  rén  wáng 【解释】家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。 【出处】《晋书・温峤传》：“会琨为段匹所害，峤表琨忠诚，虽勋业不遂，然家破人亡，宜在褒崇，以慰海内之望。” 【示例】朱家从朱老巩气死，朱老忠的姐姐跳河自尽，朱老忠只身闯关东，闯得～。（梁斌《红旗谱・代序》） 
家书抵万金 【拼音】jiā  shū  dǐ  wà 【解释】比喻家信的珍贵。 【出处】唐・杜甫《春望》诗：“烽火连三月，家书抵万金。” 【示例】 
家徒壁立 【拼音】jiā  tú  bì  lì 【解释】徒：只，仅仅。家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。 【出处】《史记・司马相如列传》：“文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都，家居徒四壁立。” 【示例】四龄失怙，母金氏，弟克昌，～。（清・沈复《浮生六记・闺房记乐》） 
家徒四壁 【拼音】jiā  tú  sì  bì 【解释】徒：只，仅仅。家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。 【出处】《史记・司马相如列传》：“文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都，家居徒四壁立。” 【示例】他已穷到～，身无分文的地步了。 
家亡国破 【拼音】jiā  wáng  guó  pò 【解释】国家覆灭、家庭毁灭。 【出处】晋・刘琨《答卢谌书》：“国破家亡，亲友雕残。” 【示例】～此身留，留滞聊城又过秋。（金・元好问《送仲希兼简大方》诗） 
家无二主 【拼音】jiā  wú  èr  zhǔ 【解释】指一家之内，不可以有两个主人，否则会发生争吵，不得安静。 【出处】《礼记・坊记》：“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上。” 【示例】 
家无儋石 【拼音】jiā  wú  dàn  shí 【解释】十斗为一石，两石为一儋。形容家里没有存粮。比喻家境困难。 【出处】《汉书・扬雄传上》：“家产不过十金，乏无儋石之储，晏如也。” 【示例】今年五月卒于官所，～。（宋・苏轼《乞赙赠刘景孙》） 
家弦户诵 【拼音】jiā  xián  hù  sòng 【解释】家家都不断歌诵。形容有功德的人，人人怀念。也形容诗文流传很广。 【出处】清・张祖廉《定Q先生年谱外纪》卷上：“先生尝写文目一通付子宣曰：‘此家弦户诵之文也。’” 【示例】 
家学渊源 【拼音】jiā  xué  yuān  yuán 【解释】家学：家中世代相传的学问；渊源：原指水源，比喻事情的本源。家世学问的传授有根源。 【出处】《北史・江式传》：“式少专家学。”《三国志・魏志・管宁传》：“测其渊源，览其清浊，未有厉俗独行若宁者也。” 【示例】不是职员～，寻常悬壶行道的人，象这种方子，他们肚皮里就没有。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十三回） 
家有弊帚，享之千金 【拼音】jiā  yǒu  bì  zhǒ 【解释】弊帚：破扫帚；享：供奉。自家的破扫帚被认为价值千金。比喻自己的东西即使不好也倍觉珍贵。有时用于自谦。 【出处】汉・班固《东观汉记・光武帝纪》：“帝闻之，下诏让吴汉副将刘禹曰：‘城降，婴儿老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可谓酸鼻。家有弊帚，享之千金。禹宗室子孙，故尝更职，何忍行此！’” 【示例】 
家喻户晓 【拼音】jiā  yù  hù  xiǎo 【解释】喻：明白；晓：知道。家家户户都知道。形容人所共知。 【出处】《汉书・刘辅传》：“天下不可户晓。”宋・楼钥《缴郑熙等免罪》：“而遽有免罪之旨，不可以家谕（喻）户晓。” 【示例】与其作不能行远不能普及之秦汉六朝，不如作～之《水浒》《西游》文字也。（胡适《逼上梁山》） 
家贼难防 【拼音】jiā  zéi  nán  fáng 【解释】家里人作贼难以防范。比喻隐藏在内部的坏人不容易防范。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷三十七：“问：‘家贼难防时如何？’师曰：‘识得不为冤。’” 【示例】 
家至户晓 【拼音】jiā  zhì  hù  xiǎo 【解释】晓：告知。到每家每户宣传，使每家每户都知道。 【出处】《旧唐书・魏漠传》：“虽然，疑似之间，不可家至而户晓。” 【示例】昔者帝王坐法官，垂衣裳，不出九重深密之地，使四方万里朝令昔行，岂～也哉？（宋・无名氏《宣和书谱・叙论》） 
家至人说 【拼音】jiā  zhì  rén  shuō 【解释】传到每一家，人人都知道。 【出处】《汉书・匡衡传》：“臣闻教化之流之流，非家至而人说之也。” 【示例】 
加官进爵 【拼音】jiā  guān  jìn  jué 【解释】爵：爵位，君主国家封贵族的等级。旧时指官职提升。 【出处】《金史・章宗元妃李氏传》：“向里飞则加官进禄。”明・周楫《西湖二集・巧书生金銮失对》：“……征聘吴与弼进京，加官进爵，将隆以伊傅之礼。” 【示例】恭王因为皇帝的告诫，记忆犹新，在这些～事上，要避把持的嫌疑。（高阳《玉座珠帘》下册） 
加人一等 【拼音】jiā  rén  yī  děng 【解释】加：超过。超过别人一等。比喻学问才能超过一般人。也指争强好胜。 【出处】《礼记・檀弓上》：“献子加于人一等矣。” 【示例】你这见解，一定～，这等玄妙高超法，我两个怎能帮助你得来（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
加膝坠渊 【拼音】jiā  xī  zhuì  yuān 【解释】加膝：抱在膝上；坠渊：推下深渊。喜欢就抱在膝上，不喜欢就推到深水里。比喻用人爱憎无常。 【出处】《礼记・檀弓下》：“今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊。” 【示例】 
颊上三毛 【拼音】jiá  shàng  sān  máo 【解释】比喻文章或图画的得神之处。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・巧艺》：“顾长康画裴叔则，颊上益三毛。人问其故？顾曰：‘裴楷俊朗有识具，正此是其识具。看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。’” 【示例】 
颊上添毫 【拼音】jiá  shàng  tiān  háo 【解释】颊：面颊；毫：毫毛。给人画像时在脸上添上几根毫毛。比喻文章经润色后更加精采。 【出处】《晋书・顾恺之传》：“尝图裴楷橡，颊上夹三毛，观者觉神明殊胜。” 【示例】 
甲第连天 【拼音】jiǎ  dì  lián  tiān 【解释】甲第：富豪显贵的宅第。形容富豪显贵的住宅非常之多。 【出处】唐・崔颢《长安道》：“长安甲第高入云，谁家居住霍将军。” 【示例】门外车轮流水，城中～，琼楼酬月十二层，锦障藏春五十里。（明・高则诚《琵琶行・牛氏规奴》） 
甲冠天下 【拼音】jiǎ  guàn  tiān  xià 【解释】甲冠：第一。称雄天下。形容人或事物十分突出，无与伦比。 【出处】 【示例】 
假痴不癫 【拼音】jiǎ  chī  bù  diān 【解释】痴：傻，呆；d：疯癫，癫狂。假装呆傻，实际并不疯癫。形容外表看似愚钝，而心里却十分清醒。 【出处】《三十六计》第二十七计：“当其机未发时，静屯似痴；若假d，则不但露机，且乱动而群疑；故假痴者胜，假d者败。” 【示例】 
假道灭虢 【拼音】jiǎ  dào  miè  guó 【解释】假：借；道：道路；虢：春秋时诸侯国，在今山西平陆及河南三门峡一带。泛指用借路的名义而灭亡这个国家。 【出处】《左传・僖公二年》：“晋荀息请以屈产之乘，与垂棘之璧，假道于虞以伐虢。” 【示例】 
假公济私 【拼音】jiǎ  gōng  jì  sī 【解释】假：借；济：帮助。假借公家的名义，谋取私人的利益。 【出处】《汉书・杜业传》：“方进终不举白，专作威福，阿党所厚，排挤英俊，托公报私，横厉无所畏忌。”元・无名氏《陈州粜米》第一折：“他假公济私，我怎肯和他干罢了也呵！” 【示例】现在那些招摇撞骗，～的玩意儿太多了。（欧阳山《三家巷》二六） 
假力于人 【拼音】jiǎ  lì  yú  rén 【解释】借别人的力量做事。 【出处】《列子・汤问》：“耻假力于人，誓手剑以屠黑卵。” 【示例】 
假仁假义 【拼音】jiǎ  rén  jiǎ  yì 【解释】伪装仁慈善良。 【出处】《朱子全书・历代一・唐》：“汉高祖私意分数少，唐太宗一切假仁假义以行其私。” 【示例】他第一便想抢曾乡绅的家，那暴发的绅士，～的，好不可恶！（郑振铎《黄公俊的最后》） 
假人假义 【拼音】jiǎ  rén  jiǎ  yì 【解释】伪装仁慈善良。 【出处】 【示例】明明他心里也巴不得杀了安德海，偏是嘴里～。（高阳《玉座珠帘》下册） 
假手于人 【拼音】jiǎ  shǒu  yú  rén 【解释】假：利用。借助别人来为自己办事。 【出处】《尚书・伊训》：“于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命。”《后汉书・吕布传》：“诸将谓布曰：‘将军常欲杀刘备，今可假手于术。’” 【示例】 
假途灭虢 【拼音】jiǎ  tú  miè  guó 【解释】假：借；途：道路；虢：春秋时诸侯国，在今山西平陆及河南三门峡一带。泛指用借路的名义而灭亡这个国家。 【出处】《左传・僖公二年》：“晋荀息请以屈产之乘，与垂棘之璧，假道于虞以伐虢。” 【示例】此乃“～”之计也。虚名收川，实限荆州。（明・罗贯中《三国演义》第五十六回） 
假惺惺 【拼音】jiǎ  xīng  xīng 【解释】假心假意的样子。 【出处】 【示例】别～了，除了眼中钉，尽着你们去乐吧。（清・曾朴《孽海花》第二十七回） 
假以辞色 【拼音】jiǎ  yǐ  cí  sè 【解释】指好言好语、和颜悦色地对待。 【出处】 【示例】叫他传了那厨子来当一次差，我们在旁边～，逐细盘问他，怕问不出来？（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十六回） 
假誉驰声 【拼音】jiǎ  yù  chí  shēng 【解释】指没有真才实学，靠互相吹捧扬名。 【出处】《旧唐书・薛登传》：“比来举荐，多不以才，假誉驰声，互相推奖。” 【示例】 
稼穑艰难 【拼音】jià  sè  jiān  nán 【解释】稼穑：播种和收获。指农事劳苦。 【出处】《尚书・无逸》：“先知稼穑之艰难，乃逸。” 【示例】自以为上等之人，习成一身轻薄，～，全然不知。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十七） 
价廉物美 【拼音】jià  lián  wù  měi 【解释】廉：便宜。东西价钱便宜，质量又好。 【出处】清・吴趼人《近十年之怪现状》第十回：“苏州有个朋友写信来，要印一部书。久仰贵局的价廉物美，所以特来求教。” 【示例】福兴楼的清炖鱼翅，一元一大盘，～，现在不知增加了否？（鲁迅《彷徨・祝福》） 
价增一顾 【拼音】jià  zēng  yī  gù 【解释】原意是卖不出去的好马，被伯乐看中了，就增加了十倍的价钱。比喻本来默默无闻，遇到赏识的人而抬高了身价。 【出处】《战国策・燕策二》：“伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦马价十倍。” 【示例】 
价值连城 【拼音】jià  zhí  lián  chéng 【解释】连城：连在一起的许多城池。形容物品十分贵重。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易璧。” 【示例】周先生，此乃府上之宝，～。（清・钱彩《说岳全传》第十回） 
架海金梁 【拼音】jià  hǎi  jīn  liáng 【解释】梁：桥梁。架在海上的金桥。比喻能够身肩重任的栋梁之才。 【出处】元・无名氏《黄鹤楼》第一折：“想周瑜破了百万曹兵，他正是擎天玉柱，架海金梁。” 【示例】四个将军，乃擎天玉柱，～，永安社稷，威镇边疆。（元・无名氏《岳飞精忠》第四折） 
架屋迭床 【拼音】jià  wū  dié  chuán 【解释】床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・序致》：“魏晋已来，所著诸子，理重事}，递相模学，犹屋下架屋，床上施床耳。” 【示例】 
驾轻就熟 【拼音】jià qīng  jiù shú 【解释】驾：赶马车。驾轻车，走熟路。比喻对某事有经验，很熟悉，做起来容易。 【出处】唐・韩愈《关石处士序》：“若驷马驾轻车，就熟路，而王良、造父为之先后也。” 【示例】到了场期日迫，只得把功令所有条件略为照顾，以求风檐寸晷，有～之乐。（清・李绿园《歧路灯》第一○二回） 
驾雾腾云 【拼音】jià  wù  téng  yún 【解释】乘着云，驾着雾。原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。 【出处】元・郑德辉《老君堂》第二折：“恨不的驾雾腾云，臂生两翅，飞出狱院。” 【示例】 
嫁祸于人 【拼音】jià  huò  yú  rén 【解释】嫁：转移。把自己的祸事推给别人。 【出处】《史记・赵世家》：“韩氏所以不入于秦者，欲嫁祸于赵也。” 【示例】他们这样说，固然也许是因为失败之后，～，或者因为自己变计，须有借口之故。（鲁迅《两地书》一○六） 
嫁鸡随鸡，嫁狗随狗 【拼音】jià  jī  suí  jī，ji 【解释】封建礼教认为，女子出嫁后，不论丈夫好坏，都要永远跟从。 【出处】宋・欧阳修《代鸠妇言》：“人言嫁鸡逐鸡飞，安知嫁鸠被鸠逐。”宋・赵汝《古别离》诗：“嫁狗逐狗鸡逐鸡，耿耿不寐展转思。” 【示例】你难道没听见人说，“～”，那里个个都象你大姐做娘娘呢？（清・曹雪芹《红楼梦》第八十一回） 
监守自盗 【拼音】jiān  shǒu  zì  dào 【解释】监守：监管；盗：偷窃。窃取公务上自己看管的财物。 【出处】《汉书・刑法志》：“守县官财物而即盗之。已论命复有笞罪者，皆弃市。”颜师古注：“即今律所谓主守自盗者也。” 【示例】总之少了谷石，却无案卷可凭，这就是～的匮空。（清・李绿园《歧路灯》第九十四回） 
坚壁清野 【拼音】jiān  bì  qīng  yiě 【解释】坚壁：坚固壁垒；清野：清除郊野。对付强敌入入侵的一种方法。使敌人既攻不下据点，又抢不到物资。 【出处】《三国志・魏书・荀传》：“今东方皆已收麦，必坚壁清野以待将军。” 【示例】不许出战，只是～，待这干贼寇粮尽力弛，方可追他。（清・陈忱《水浒后传》第二十一回） 
坚不可摧 【拼音】jiān  bù  kě  cuī 【解释】坚：坚固；摧：摧毁。非常坚固，摧毁不了。 【出处】清・叶燮《原诗・内篇上》：“惟力大而才能坚，故至坚而不可摧也。” 【示例】二十年闺阁，养成拘墟笃时之见，牢不可破，～。（清・李绿园《歧路灯》第八十二回） 
坚持不懈 【拼音】jiān  chí  bù  xiè 【解释】懈：松懈。坚持到底，一点不忪懈。 【出处】《清史稿・刘体重传》：“煦激励兵团，坚持不懈，贼穷蹙乞降，遂复濮州。” 【示例】这些都证明我们对于加强统一战线实行革命政策来进行抗日战争的这种方针，是～的。（毛泽东《和英国记者贝特兰的谈话》） 
坚持不渝 【拼音】jiān  chí  bù  yú 【解释】坚守约章或诺言，决不改变。 【出处】 【示例】 
坚定不移 【拼音】jiān  dìng  bù  yí 【解释】移：改变，变动。稳定坚强，毫不动摇。 【出处】《资治通鉴・唐记・文宗开成五年》：“推心委任，坚定不移，则天下何忧不理哉！” 【示例】他们走得很慢，然而是～地向前走。（茹志娟《澄河边上》） 
坚甲利兵 【拼音】jiān  jiǎ  lì  bīng 【解释】坚固的盔甲，锋利的兵器。形容精锐的部队。 【出处】《墨子・非攻下》：“于此为坚甲利兵，以往攻伐无无罪之国。” 【示例】令尹最好者，～也。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十四回） 
坚苦卓绝 【拼音】jiān  kǔ  zhuó  jué 【解释】坚苦：坚忍刻苦；卓绝：超过一般。坚忍刻苦的精神超过寻常。 【出处】《三国志・魏志・管宁传》：“德行卓绝，海内无偶。”《宋史・邵雍传》：“始为学，即坚苦刻厉，寒不炉，暑不扇，夜不席者数年。” 【示例】泥土和天才比，当然是不足齿数的，然而不是～者，也怕不容易做。（鲁迅《坟・未有天才之前》） 
坚强不屈 【拼音】jiān  qiáng  bù  qū 【解释】屈：屈服。坚韧、刚毅，毫不屈服。 【出处】《荀子・法行》：“坚强而不屈，义也。” 【示例】 
坚忍不拔 【拼音】jiān  rěn  bù  bá 【解释】形容在艰苦困难的情况下意志坚定，毫不动摇。 【出处】宋・苏轼《晁错论》：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。” 【示例】靠著各位热血至诚，～，百年一日，万人一心，将来必定有一个成功的日子。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第四回） 
坚韧不拔 【拼音】jiān  rèn  bù  bá 【解释】坚：坚定；韧：柔韧。形容意志坚定，不可动摇。 【出处】宋・苏轼《晁错论》：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。” 【示例】不管在生活中遇到什么困难，我们要有～、百折不挠的精神。 
坚如磐石 【拼音】jiān  rú  pán  shí 【解释】坚：坚固，结实；磐：大石头。象大石头一样坚固。比喻不可动摇。 【出处】古乐府《孔雀东南飞》：“磐石方且厚，可以卒千年。”《文选・古诗十九首》：“良无磐石固，虚名复何有？” 【示例】我们伟大的祖国～。 
坚守不渝 【拼音】jiān  shǒu  bù  yú 【解释】坚守约章或诺言，决不改变。 【出处】 【示例】 
坚贞不屈 【拼音】jiān  zhēn  bù  qū 【解释】坚：坚定；贞：有节操；屈：屈服、低头。意志坚定，决不屈服。 【出处】《荀子・法行》：“坚强而不屈，义也。”《后汉书・王龚传》：“王公束修厉节，敦乐k文，不求苟得，不为苟行，但以坚贞之操，违俗失众，横为谗佞所构毁。” 【示例】而那些共产党人的～、为了人民和祖国视死如归的伟大精神更深深使他向往。（杨沫《青春之歌》第二部第四十四章） 
坚执不从 【拼音】jiān  zhí  bù  cóng 【解释】坚持自己的主张，不听从别人的意见。 【出处】元・无名氏《隔江斗智》第一折：“小官劝他且待兵戈稍定，再做商量，争奈元帅坚执不从。” 【示例】 
尖担两头脱 【拼音】jiān  dàn  liǎng  tó 【解释】两头尖的扁担无法挑东西。比喻两头落空。 【出处】 【示例】你这里怕不有千般揣摩，却将咱一时瞒过，则怕你弄的咱做的～。（《元曲选・气英布》） 
尖酸刻薄 【拼音】jiān  suān  kè  bó 【解释】说话带刺，待人冷酷。 【出处】宋・陈抟《心相编》：“愚鲁人说话尖酸刻薄。” 【示例】舜英姐姐安心要～，我也不来分辨，随他说去。（清・李汝珍《镜花缘》第六十六回） 
尖嘴薄舌 【拼音】jiān  zuǐ  bó  shé 【解释】形容说话尖酸刻薄。 【出处】 【示例】你既要骗我酒吃，又斗我围棋，偏有这些～的话说。（清・李汝珍《镜花缘》第三回） 
尖嘴猴腮 【拼音】jiān  zuǐ  hóu  sāi 【解释】腮：面颊。尖嘴巴，瘦面颊。形容人相貌丑陋粗俗。 【出处】 【示例】象你这～，也该撒泡尿自己照照！不三不四，就想天鹅屁吃。（清・吴敬梓《儒林外史》第三回） 
间不容发 【拼音】jiàn  bù  róng  fà 【解释】间：空隙。空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。 【出处】汉・枚乘《上书谏吴王》：“系绝于天，不可复结，坠入深渊，难以复出，其出不出，间不容发。” 【示例】这事～，明天就上个折子，一定要争回此事。（清・梁启超《新中国未来记》第一回） 
间不容息 【拼音】jiàn  bù  róng  xī 【解释】间：中间；容：容纳；息：喘息。中间都不容喘一口气。形容时机紧迫，不容延误。 【出处】《文子・道原》：“时之变则间不容息，先之则太过，后之则不及。” 【示例】 
兼程并进 【拼音】jiān  chéng  bìng  jìn 【解释】兼：两倍的；并：合并。加快步伐，一天走两天的路程。 【出处】《三国志・贾逵传》：“乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵。” 【示例】 
兼程前进 【拼音】jiān  chéng  qián  jìn 【解释】兼：两倍的；并：合并。加快步伐，一天走两天的路程。 【出处】《三国志・贾逵传》：“乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵。” 【示例】一路上无心观看山川景致，只管趱路，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十回） 
兼而有之 【拼音】jiān  ér  yǒu  zhī 【解释】指同时占有或具有几种事物。 【出处】《墨子・法仪》：“奚以知天兼而爱之，兼而利之也？以其兼而有之，兼而食之也。” 【示例】在科学研究方面，基础科学知识和应用科学知识应该～。 
兼权熟计 【拼音】jiān  quán  shú  jì 【解释】兼：涉及的不止一方面；权：衡量、比较；熟：深入细致；计：考虑。指多方面衡量，深入考虑。 【出处】《荀子・不苟》：“见其可利也，则必前后虑其可害也者；而兼权之，熟计之，然后定其欲恶取舍。” 【示例】 
兼人之勇 【拼音】jiān  rén  zhī  yǒng 【解释】兼人：一人抵多人；勇：勇敢。抵得上几个人的勇气。形容十分勇敢。 【出处】《汉书・韩信传》：“受辱于胯下，无兼人之勇，不足畏也。” 【示例】欲差官赍礼前去，天下慌乱，盗贼生发，恐中途疏虞，你却有～，可当此任么？（清・人获《隋唐演义》第十五回） 
兼容并包 【拼音】jiān  róng  bìng  bāo 【解释】容：容纳；包：包含。把各个方面全都容纳包括进来。 【出处】《史记・司马相如列传》：“故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。” 【示例】贫僧岂不知，圣贤学问，～，释氏左道旁门，难于抗衡。（清・夏敬渠《野叟曝言》第二回） 
兼弱攻昧 【拼音】jiān  ruò  gōng  mèi 【解释】兼：兼并；昧：昏昧。兼并弱国，讨伐昏聩糊涂的君主。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“兼弱攻昧，取乱侮亡。” 【示例】且～、逆取顺守，汤武之道也。（明・罗贯中《三国演义》第六十回） 
兼收并蓄 【拼音】jiān  shōu  bìng  xù 【解释】收：收罗；蓄：储藏，容纳。把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。” 【示例】古来藏书家，亦不乏～。（清・阮葵生《茶余客话》卷十六） 
兼听则明，偏信则暗 【拼音】jiān  tīng  zé  míng， 【解释】指要同时听取各方面的意见，才能正确认识事物；只相信单方面的话，必然会犯片面性的错误。 【出处】汉・王符《潜夫论・明暗》：“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。” 【示例】唐朝人魏徵说过：“～。”（毛泽东《矛盾论》） 
肩摩毂击 【拼音】jiān  mó  gǔ  jī 【解释】肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。 【出处】《战国策・齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。” 【示例】只见这弄堂里面，熙来攘往，～，那出进的轿子，更觉络绎不绝。（清・李宝嘉《官场现形记》第八回） 
肩摩踵接 【拼音】jiān  mó  zhǒng  jiē 【解释】肩碰肩，脚连脚。形容人很多，很拥挤。 【出处】《战国策・齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。”《宋史・李显忠传》：“入城，宣布德意，不戮一人，中原归附者踵接。” 【示例】平常是异常清静的街面，到这时候两边的街檐便成为～的市场了。（郭沫若《少年时代・我的童年》） 
艰苦奋斗 【拼音】jiān  kǔ  fèn  dòu 【解释】不怕艰难困苦，坚持英勇斗争。 【出处】 【示例】我们要提倡～，反对铺张浪费。 
艰苦朴素 【拼音】jiān  kǔ  pǔ  sù 【解释】指吃苦耐劳、勤俭节约的作风。 【出处】 【示例】为实现这一远大的政治目的而在生活上竭力做到～。（姚雪垠《李自成》第一卷第十七章） 
艰苦卓绝 【拼音】jiān  kǔ  zhuó  jué 【解释】卓绝：极不平凡。坚忍刻苦的精神超过寻常。 【出处】《宋史・邵雍传》：“始为学，即坚苦刻厉，寒不炉，暑不扇，夜不席者数年。” 【示例】用儒家之道德，故艰苦卓厉者绝无，而冒没奔竞者皆是。（章炳麟《诸子学略说》） 
艰难竭蹶 【拼音】jiān  nán  jié  jué 【解释】竭蹶：赶路跌跌撞撞的样子，引申为资财匮乏。形容收入少，生活艰难。 【出处】《荀子・儒效》：“故近者歌讴而乐之，远者竭蹶而趋之。” 【示例】于～之中，存聊以卒岁之想。（毛泽东《中国社会各阶级的分析》） 
艰难困苦 【拼音】jiān  nán  kùn  kǔ 【解释】形容处境艰苦，困难重重。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第六十八回：“这日子穷了，受过了艰难困苦，也就渐渐的明白过来。” 【示例】中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何～的。（毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》） 
艰难险阻 【拼音】jiān  nán  xiǎn  zǔ 【解释】险阻：危险和障碍。前进道路上的困难、危险和障碍。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“险阻艰难备尝之矣。” 【示例】南极考察队的队员们，战胜了各种～，终于完成了考察任务。 
艰深晦涩 【拼音】jiān  shēn  huì  sè 【解释】艰深：文辞深奥难懂；晦涩：意义隐晦，不顺口。形容笔调深僻、寓意难以理解的文章。 【出处】宋・黄伯思《东观余论・校定楚辞序》：“故分章办事，以其所对，别附于问，庶几览者莹然，知子厚之文不苟为艰深也。”宋・陈振孙《直斋书录解题・别集上》：“为文而晦涩若此，其湮弗没传也。” 【示例】 
奸同鬼蜮，行若狐鼠 【拼音】jiān  tóng  guǐ  yù，xí 【解释】奸诈象鬼蜮，狡猾象狐鼠。比喻人恶劣到极点。 【出处】 【示例】 
奸淫掳掠 【拼音】jiān  yín  lǔ  lüè 【解释】奸淫妇女，掠夺财物。 【出处】清・吴趼人《痛史》第七回：“谁知仍是强赊硬抢，掳掠奸淫，无所不至。” 【示例】蒋军所到之处，杀人放火，～实行三光政策，同日本强盗的行为完全一样。（毛泽东《中国人民解放军宣言》） 
缄口结舌 【拼音】jiān  kǒu  jié  shé 【解释】缄：封，闭；结舌：指不敢说话。闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。 【出处】汉・王充《潜夫论》：“此智士所以钳口结舌，囊共默而已者也。” 【示例】思想之自由几绝，聪明英特之士，虽摘发新理，怀抱所见，而束于教令，胥～而不敢言。（鲁迅《坟・文化偏至论》） 
缄口无言 【拼音】jiān  kǒu  wú  yán 【解释】缄口：闭着嘴。闭着嘴，不说话。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十二：“师云：‘汝若不会，老僧即缄口无言。’” 【示例】 
茧丝牛毛 【拼音】jiǎn  sī  niú  máo 【解释】形容功夫细密。 【出处】清朝黄宗羲《答万充宗质疑书》：“吾兄经术，茧丝牛毛，用心如此，不仅当今无与绝尘，即在先儒亦岂易得哉？” 【示例】 
拣佛烧香 【拼音】jiǎn  fó  shāo  xiāng 【解释】比喻看人行事或待人有厚薄。 【出处】唐・寒山《诗》之一五九：“择佛烧好香，拣僧归供养。” 【示例】 
拣精择肥 【拼音】jiǎn  jīng  zé  féi 【解释】拣：挑选；精：瘦肉；肥：肥肉。比喻过分挑剔。 【出处】 【示例】又不要他花钱费钞，他偏会得～。（清・李渔《风筝误・糊鹞》） 
简截了当 【拼音】jiǎn  jié  liǎo  dàng 【解释】指语言、文字简明，清楚，直截了当。 【出处】 【示例】描写差不多没有，偶然有，也只就那农村生活里取喻，～。（朱自清《论通俗化》） 
简明扼要 【拼音】jiǎn  míng  é  yào 【解释】指说话、写文章简单明了，能抓住要点。 【出处】 【示例】讲话、演说、写文章和写决议案，都应当～。（毛泽东《党委会的工作方法》） 
简能而任 【拼音】jiǎn  néng  ér  rèn 【解释】简：选择；任：作用。选择有才能的人委以重任。 【出处】《旧唐书・魏征传》：“简能而任之，择善而从之。” 【示例】 
简要不烦 【拼音】jiǎn  yào  bù  fán 【解释】简明扼要，不烦琐累赘。 【出处】 【示例】 
俭故能广 【拼音】jiǎn  gù  néng  guǎng 【解释】平素俭省，所以能够富裕。 【出处】《老子》：“慈故能勇，俭故能广。” 【示例】 
俭可养廉 【拼音】jiǎn  kě  yǎng  lián 【解释】俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以养成廉洁的操守。 【出处】《宋史・范纯仁传》：“惟俭可以助廉，惟恕可以成德。” 【示例】 
俭以养德 【拼音】jiǎn  yǐ  yǎng  dé 【解释】节俭有助于养成质朴勤劳的德操。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《诫子书》：“夫君子之行，静以修身，俭以养德。” 【示例】 
剪草除根 【拼音】jiǎn  cǎo  chú  gēn 【解释】除草时要连根除掉，使草不能生长。比喻除去祸根，以免后患。 【出处】《左传・隐公六年》：“为国家者，见恶，如农夫之务去草焉，芟夷崇之，绝其本根，勿使能殖。” 【示例】当局为了～，下令解散学校，把学生和教职员一律轰出来。（梁斌《红旗谱》四十九） 
剪恶除奸 【拼音】jiǎn  è  chú  jiān 【解释】剪、除：扫除。扫除恶人与奸人。 【出处】 【示例】似你我行侠尚义，理应济困扶危，～。（清・石玉昆《七侠五义》第六十回） 
剪发杜门 【拼音】jiǎn  fà  dù  mén 【解释】剪发：剪掉头发，指削发为僧；杜门：闭门。剪发为僧，闭门不出。 【出处】明・张溥《五人墓碑记》：“由是以之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉？” 【示例】 
剪烛西窗 【拼音】jiǎn  zhú  xī  chuān 【解释】原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。 【出处】唐・李商隐《夜雨寄北》诗：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。” 【示例】今视之殆如梦寐，与谈诗文，慧黠可爱。～，如得良友。（清・蒲松龄《聊斋志异・连琐》） 
鉴貌辨色 【拼音】jiàn  mào  biàn  sè 【解释】鉴：查看；色：指脸色。根据对方的脸色、表情行事。 【出处】南朝・梁・周兴嗣《千字文》：“聆音察理，鉴貌辨色。”宋・释道原《景德传灯录》卷二十二：“僧曰：‘争知某甲不肯？’师曰：‘鉴貌辨色。’” 【示例】朱世远终是男子之辈，～，已知女儿的心事。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷九） 
鉴往知来 【拼音】jiàn  wǎng  zhī  lái 【解释】鉴：审察或引为教训；往：过去；来：未来。根据以往的情形便知道以后怎样发生变化。 【出处】《诗经・大雅・荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。” 【示例】“～”，历史和科学已经给我们提出了铁证。（秦牧《原始公社的影子》） 
鉴影度形 【拼音】jiàn  yǐng  duó  xíng 【解释】观察揣度人的形迹。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第一○二回：“这三人将篮子内物件，一齐摆出仔细瞧看，或者寸纸，或者只字，鉴影度形，一概俱无，又仍一件一件装入篮内。” 【示例】 
贱敛贵出 【拼音】jiàn  liǎn  guì  chū 【解释】低价卖进，高价卖出。 【出处】唐・韩愈《曹成王碑》：“恒平物估，贼敛贵出。” 【示例】 
见鞍思马 【拼音】jiàn  ān  sī  mǎ 【解释】看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。 【出处】宋・石介《徂徕石先生文集・三・感兴》：“倚鞍思骏骨，抚辔念绿。” 【示例】看见旧时船中掠去锦绣衣服、宝玩器具等物，都在申兰家里，正是“～”。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十九） 
见财起意 【拼音】jiàn  cái  qǐ  yì 【解释】见人钱财，动起歹念。 【出处】元・无名氏《p砂担》第四折：“刚道个一声儿恶人回避，早激的他恶哏哏闹是非，那里也见财起意。” 【示例】这厮原是远流配军，如何不做贼，以定是一时～。（明・施耐庵《水浒全传》第三十回） 
见弹求^ 【拼音】jiàn  dàn  qiú  háo 【解释】看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。 【出处】《庄子・齐物论》：“且女亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求^炙。” 【示例】 
见多识广 【拼音】jiàn  duō  shí  guǎng 【解释】识：知道。见过的多，知道的广。形容阅历深，经验多。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷一：“还是大家宝眷，见多识广，比男子汉眼力到胜十倍。” 【示例】她是每天上街去买菜的，自然～，知道这东西的时价。（茅盾《过年》） 
见风使舵 【拼音】jiàn  fēng  shǐ  duò 【解释】看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。” 【示例】他们也就～，凡事一混了之。（朱自清《闻一多全集编后记》） 
见风是雨 【拼音】jiàn  fēng  shì  yǔ 【解释】比喻只看到一点迹象就轻率地相信是真的。 【出处】 【示例】 
见风转舵 【拼音】jiàn  fēng  zhuǎn  duò 【解释】看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。” 【示例】万一上面再传我去问话的时候，我也好～，别再那么一股死心眼儿卖傻劲。（茅盾《腐蚀・十二月二十二日》） 
见缝插针 【拼音】jiàn  fèng  chā  zhēn 【解释】比喻尽可能利用一切可以利用的空间或时间。 【出处】 【示例】“小钢炮后来打死敌人不少。”陈三又～地鼓励他。（魏巍《东方》第三部第七章） 
见怪不怪 【拼音】jiàn  guài  bù  guài 【解释】看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。 【出处】宋・洪迈《夷坚三志己》卷二：“畜生之言何足为信？我已数月来知之矣。见怪不怪，其怪自坏。” 【示例】“～，其怪自败。”不用砍他，随他去就是了。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十四回） 
见机而行 【拼音】jiàn  jī  ér  xíng 【解释】见机：看时机，看情况。看具体情况灵活办事。 【出处】《周易・系辞下》：“君子见几而作，不俟终日。” 【示例】大家灵活些，到时候～。 
见机而作 【拼音】jiàn  jī  ér  zuò 【解释】看到适当时机立即行动。 【出处】《周易・系辞下》：“君子见几而作，不俟终日。” 【示例】富春子见似道举动非常，惧祸而逃，可谓～者矣，（明・冯梦龙《古今小说》第二十二卷） 
见机行事 【拼音】jiàn  jī  xíng  shì 【解释】看具体情况灵活办事。 【出处】《周易・系辞下》：“君子见几而作，不俟终日。” 【示例】你去～，得回再回方好。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十八回） 
见几而作 【拼音】jiàn  jī  ér  zuò 【解释】几：苗头；作：行动。指发现一点苗头就立刻采取措施。 【出处】《周易・系辞下》：“君子见几而作，不俟终日。” 【示例】富春子见似道举动非常，惧祸而逃，可谓～者矣，（明・冯梦龙《古今小说》卷二十二） 
见景生情 【拼音】jiàn  jǐng  shēng  qíng 【解释】看到眼前的景物，唤起某种感慨。亦指看到眼前的景物，想起应对的办法，即随机应变。 【出处】元・宫大用《七里滩》第四折：“不由我见景生情，睹物伤怀。” 【示例】 
见可而进 【拼音】jiàn  kě  ér  jìn 【解释】见到形势有利就进军。后指有把握就行动。 【出处】《左传・宣公十二年》：“见可而进，知难而退，军之善政也。” 【示例】 
见利思义 【拼音】jiàn  lì  sī  yì 【解释】看到货财，要想到道义。 【出处】《论语・宪问》：“见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。” 【示例】财利迷心，人情世态，～，于君无愧。（明・胡文焕《群音类选・还带记》） 
见利忘义 【拼音】jiàn  lì  wàng  yì 【解释】见到有利可图就不顾道义。 【出处】《汉书・樊郦滕灌傅靳周传》：“夫卖友者，谓见利而忘义也。” 【示例】某与吕布同乡，知其勇而无谋，～。（明・罗贯中《三国演义》第三回） 
见猎心喜 【拼音】jiàn  liè  xīn  xǐ 【解释】猎：打猎。看到打猎心里就高举。比喻看见别人在做的事正是自己过去所喜好的，不由得心动，也想试一试。 【出处】三国・魏・曹丕《典论自序》：“和风扇物，弓燥手柔，草浅兽肥，见猎心喜。” 【示例】公子何不作一番我看，或者我～，竟领会得一两件，也不见得。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
见貌辨色 【拼音】jiàn  mào  biàn  sè 【解释】根据对方的脸色、表情行事。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“僧问：‘和尚见古人得个什么便住此山？’师曰：‘情知汝不肯。’僧曰：‘争知某甲不肯？’师曰：‘鉴貌辨色。’” 【示例】朱世远终是男子之辈，～，已知女儿的心事。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷九） 
见其一未见其二 【拼音】jiàn  qí  yī  wè 【解释】知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其它。” 【示例】 
见弃于人 【拼音】jiàn  qì  yǔ  rén 【解释】见：被；弃：遗弃，抛弃。被别人抛弃。 【出处】 【示例】 
见钱眼开 【拼音】jiàn  qián  yǎn  kāi 【解释】看到钱财，眼睛就睁大了。形容人贪财。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十一回：“弃旧迎新，见钱眼开，自然之理。” 【示例】现在的这位中丞，面子上虽然清廉，骨底子是个～的人。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十三回） 
见墙见羹 【拼音】jiàn  qiáng  jiàn  gēng 【解释】比喻念念不忘先贤。 【出处】《后汉书・李固传》：“昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则睹尧于羹。” 【示例】 
见雀张罗 【拼音】jiàn  què  zhāng  luó 【解释】比喻设圈套诱骗。 【出处】 【示例】则怕他指山卖磨，～，满口儿如蜜钵，心如逝波。（《红梨记・踏月》） 
见仁见智 【拼音】jiàn  rén  jiàn  zhì 【解释】对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。 【出处】《周易・系辞上》：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。” 【示例】～，议论纷纭，却无非背后论人是非，在兆奎面前都有忌讳。（高阳《清宫外史》上册） 
见善必迁 【拼音】jiàn  shàn  bì  qiān 【解释】迁：去恶从善。遇到好事，一定去做。 【出处】唐・陆贽《奉天请罢琼林大盈二库状》：“以陛下天姿英圣，傥加之见善必迁，是将化蓄怨衔恩，反过差为至当。” 【示例】 
见神见鬼 【拼音】jiàn  shén  jiàn  guǐ 【解释】好象看见了鬼神。比喻多疑。 【出处】唐・释惠然《临济慧照玄公大宗师语录》：“有一般不识好恶秃奴，便即见神见鬼，指东划西。” 【示例】袭人才去了一夜，你们就～的。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十一回） 
见死不救 【拼音】jiàn  sǐ  bù  jiù 【解释】看见人家有急难而不去救援。 【出处】元・关汉卿《救风尘》第二折：“你做的今见死不救，羞见这桃园中杀马宰乌牛。” 【示例】周金大哥死在国民党军阀、官僚手里，你们～。（欧阳山《三家巷》三一） 
见所未见 【拼音】jiàn  suǒ  wèi  jiàn 【解释】看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。 【出处】汉・扬雄《法言・渊骞》：“日闻所不闻，见所不见。” 【示例】许多奇事，则～，闻所未闻。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
见兔放鹰 【拼音】jiàn  tù  fàng  yīng 【解释】看到野兔，立即放出猎鹰追捕。比喻行动及时，适合需要。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“布大教网，漉人天鱼，不如见兔放鹰，遇獐发箭。” 【示例】当今世情，何人不趋炎附势，～，谁肯结交穷秀才。（明・天然痴叟《石点头・侯官县烈女歼仇》） 
见兔顾犬 【拼音】jiàn  tù  gù  quǎn 【解释】顾：回头看。看到了兔子，再回头叫唤猎狗去追捕。比喻动作虽稍迟，但赶紧想办法，还来得及。 【出处】《战国策・楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也。” 【示例】夫～，或未为晚，今能议及，岂不犹愈于已。（清・梁启超《我政府之对俄政策》） 
见微知萌 【拼音】jiàn  wēi  zhī  méng 【解释】微：细微；萌：发生。看到事物微小的迹象，就知道其发展的程度。 【出处】《韩非子・说林上》：“圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下不足也。” 【示例】 
见微知著 【拼音】jiàn  wēi  zhī  zhù 【解释】微：隐约；著：明显。见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势。 【出处】《韩非子・说林上》：“圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下不足也。”汉・袁康《越绝书・越绝德序外传》：“故圣人见微知著，睹始知终。” 【示例】 
见危授命 【拼音】jiàn  wēi  shòu  mìng 【解释】授命：献出生命。在危急关头勇于献出自己的生命。 【出处】《论语・宪问》：“见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。” 【示例】慨自烽烟告警，～，而尽力王事者，有几人哉！（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
见物不见人 【拼音】jiàn  wù  bù  jià 【解释】只看到事物，看不见人。指片面强调物质条件，看不到人的主观能动作用。 【出处】 【示例】 
见贤思齐 【拼音】jiàn  xián  sī  qí 【解释】贤：德才兼备的人；齐：相等。见到德才兼备的人就想赶上他。 【出处】《论语・里仁》：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。” 【示例】则为他和曲填词，移宫换羽，使老夫～，回嗔作喜。（元・关汉卿《谢天香》第四折） 
见笑大方 【拼音】jiàn  xiào  dà  fāng 【解释】指让内行人笑话。 【出处】《庄子・秋水》：“吾长见笑于大方之家。” 【示例】 
见性成佛 【拼音】jiàn  xìng  chéng  fó 【解释】性：本性。佛教禅宗认为只要“识自本心，见自本性”，就可以成佛。 【出处】宋・释惟白《续传灯录》卷五：“久参泐潭，潭因问：‘禅师西来单传心印直指人心，见性成佛，子作么生会？’师曰：‘某甲不会。’” 【示例】 
见义勇为 【拼音】jiàn  yì  yǒng  wéi 【解释】看到正义的事，就勇敢地去做。 【出处】《论语・为政》：“见义不为，无勇也。” 【示例】～真汉子，莫将成败论英雄。（明・冯梦龙《东周列国志》第十四回） 
见异思迁 【拼音】jiàn  yì  sī  qiān 【解释】迁：变动。看见另一个事物就想改变原来的主意。指意志不坚定，喜爱不专一。 【出处】《管子・小匡》：“少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。” 【示例】因此满胸抑郁，终不免宗旨不定。～，是个自然的道理。（清・黄小配《大马扁》第七回） 
见之不取，思之千里 【拼音】jiàn  zhī  bù  qǔ，s 【解释】见到时不拿过来，以后再想要就更难办了。 【出处】宋・无名氏《张协状元》二八：“见之不取，思之千里。只道张协状元，不知榜眼探花是那里人，买本看。” 【示例】呀，道兄差矣！岂不闻～，既遇明主，何必远去？（明・张风翼《红拂记・俊杰知时》） 
见智见仁 【拼音】jiàn  zhì  jiàn  rén 【解释】对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。 【出处】《周易・系辞上》：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。” 【示例】《易》道广大，无所不包，～，理原一贯。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷六） 
见豕负涂 【拼音】jiàn  shǐ  fù  tú 【解释】看见猪趴在路上。比喻肮脏污秽。 【出处】《周易・暌》：“上九，暌孤，见豕负涂。” 【示例】 
箭不虚发 【拼音】jiàn  bù  xū  fā 【解释】虚：空。形容箭术高超，百发百中。 【出处】汉・司马相如《上林赋》：“弓不虚发，应声而倒。” 【示例】你说天下有这等得心应手，～的美事。（清・蒋士铨《香祖楼》十六） 
箭在弦上 【拼音】jiàn  zài  xián  shàng 【解释】箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。 【出处】三国・魏・陈琳《为袁绍檄豫州》注引《魏志》：“矢在弦上，不可不发。” 【示例】我觉得以文字结怨于小人，是不值得的。至于我，其实乃是～。（《鲁迅书信集・致杨霁云》） 
健步如飞 【拼音】jiàn  bù  rú  fēi 【解释】健步：脚步快而有力。步伐矫健，跑得飞快。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・凤阳士人》：“丽人牵坐路侧，自乃捉足，脱履相假，女喜着之，幸不凿枘，复起从行，健步如飞。” 【示例】 
剑拔弩张 【拼音】jiàn  bá  nǔ  zhāng 【解释】张：弓上弦。剑拔出来了，弓张开了。原形容书法笔力遒劲。后多形容气势逼人，或形势紧张，一触即发。 【出处】南朝・梁・袁昂《古今书评》：“韦诞书法如龙威虎振，剑拔弩张。” 【示例】法国兵舰在闽汪口出入频繁，而交涉方面～，看样子福州船局必难幸免法国兵舰的炮火。（高阳《清宫外史》下册） 
剑胆琴心 【拼音】jiàn  dǎn  qín  xīn 【解释】琴剑是古代文人随身之物。琴为心，剑为胆。比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。 【出处】元・吴莱《寄董与几》诗：“小榻琴心展，长缨剑胆舒。” 【示例】说实在话，简直是出类拔萃，～。（欧阳山《三家巷》二十） 
剑及屦及 【拼音】jiàn  jí  jù  jí 【解释】屦：鞋；及：赶上。形容行动坚决迅速。 【出处】《左传・宣公十四年》：“楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。” 【示例】 
剑树刀山 【拼音】jiàn  shù  dāo  shān 【解释】佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。 【出处】《太平广记》卷三八二《裴则子》引《冥报拾遗》：“至第三重门，入见镬汤及刀山剑树。” 【示例】那怕她一把刀，就是～，我也不怕。（清・文康《儿女英雄传》第七回） 
剑头一 【拼音】jiàn  tóu  yī  xuè 【解释】剑头：指剑环头小孔；桑合笊词，形容声音微小。比喻言论无足轻重。 【出处】《庄子・则阳》：“夫吹`也，犹有垡玻淮到Ｊ渍撸啥已矣。尧舜，人之所誉也；道尧舜于戴晋人之前，譬犹一梢病！ 【示例】榻上双痕凛然在，～何须角。（宋・苏轼《再游径山》诗） 
剑戟森森 【拼音】jiàn  jǐ  sēn  sēn 【解释】比喻人心机多，很厉害。 【出处】《北史・李义深传》：“剑戟森森李义深。” 【示例】 
渐入佳境 【拼音】jiàn  rù  jiā  jìng 【解释】佳：好；境：境地。原指甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。 【出处】《晋书・顾恺之传》：“恺之每食甘遮，恒自尾至本，人或怪之。云：‘渐入佳境。’” 【示例】行过了许多亭阁，真是个～。（明・吴承恩《西游记》第八十二回） 
建功立业 【拼音】jiàn  gōng  lì  yè 【解释】建：建立；功：功勋；业：事业。建立功勋，成就大业。 【出处】宋・苏轼《上两制书》：“古之圣贤建功立业，兴利捍患，至于百工小事之事皆有可观。” 【示例】……凭着这资格可以～，也可以升官发财。（朱自清《经典常谈〈四书〉第七》） 
姜桂之性 【拼音】jiāng  guì  zhī  xìng 【解释】生姜和肉桂愈久愈辣。比喻年纪越大性格越耿直。 【出处】《宋史・晏敦复传》：“况吾姜桂之性，到老愈辣。” 【示例】曾于桂花楼中张宴，诸味尽为花气所夺，惟姜酱不就味。～，老而愈辣，以喻忠节之气，洵不虚也。（清・沈复《浮生六记》卷四） 
姜太公钓鱼，愿者上钩 【拼音】jiāng  tài  gōng  dià 【解释】比喻心甘情愿地上当。 【出处】 【示例】 
将伯之呼 【拼音】qiāng  bó  zhī  hū 【解释】指求人帮助。 【出处】 【示例】 
将伯之助 【拼音】qiāng  bó  zhī  zhù 【解释】将：请求；伯：长者。请求长者帮助。指别人对自己的帮助。 【出处】《诗经・小雅・正月》：“载输尔载，将伯助予。” 【示例】～，义不敢忘。（清・蒲松龄《聊斋志异・连琐》） 
将错就错 【拼音】jiāng  cuò  jiù  cuò 【解释】就：顺着。指事情已经做错了，索性顺着错误继续做下去。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十六：“将错就错，西方极乐。” 【示例】有人说是上头看时叠错的，那些阅卷的只好～。（清・曾朴《孽海花》第十四回） 
将夺固与 【拼音】jiāng  duó  gū  yǔ 【解释】固，同“姑”。要想得到，必先给予。 【出处】《老子》：“将欲夺之，必固予之。” 【示例】 
将功补过 【拼音】jiāng  gōng  bǔ  guò 【解释】将：用。用功劳来补偿过错。 【出处】汉・荀悦《汉纪・元帝纪》：“齐恒先有匡周之功，后有来项之罪，君子计功补过。” 【示例】诸君或世受国恩，或为今上所识拔，均应同心戮力，～，以报陛下。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十一章） 
将功赎罪 【拼音】jiāng  gōng  shú  zuì 【解释】拿功劳补偿过失。 【出处】汉・荀悦《汉纪・元帝纪》：“齐恒先有匡周之功，后有来项之罪，君子计功补过。”元・无名氏《隔江斗智》楔子：“如今权饶你将功折罪，点起人马，随我追赶去来。” 【示例】今云长虽犯法，不忍违却前盟。望权记过，容～。（明・罗贯中《三国演义》第五十一回） 
将功折罪 【拼音】jiāng  gōng  zhé zuì 【解释】将：拿；折：抵偿。拿功劳补偿过失。 【出处】汉・荀悦《汉纪・元帝纪》：“齐恒先有匡周之功，后有来项之罪，君子计功补过。”元・无名氏《隔江斗智》楔子：“如今权饶你将功折罪，点起人马，随我追赶去来。” 【示例】也亏他至蜀中赚你回来，使我母子相会，～，莫怨他罢。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷六） 
将机就机 【拼音】jiāng  jī  jiù  jī 【解释】利用顺便的机会。 【出处】 【示例】今日虽不成这桩亲事，后日还要～，报答他的大恩。（《元曲选・柳毅传书》） 
将计就计 【拼音】jiāng  jì  jiù  jì 【解释】利用对方所用的计策，反过来对付对方。 【出处】元・李文蔚《张子房圮桥进履》第三折：“将计就计，不好则说是好！” 【示例】某已知曹操之意。今可～而行。（明・罗贯中《三国演义》第十七回） 
将门虎子 【拼音】jiàng  mén  hǔ  zǐ 【解释】将门：世代为将的人家。比喻父辈有才能，子孙也身手不凡。也指后生子弟不辱门庭。 【出处】 【示例】 
将门无犬子 【拼音】jiàng  mén  wú  quǎ 【解释】将门：将、相的家庭。比喻父辈有才能，子孙也不会有庸才俗辈。 【出处】 【示例】 
将门有将 【拼音】jiàng  mén  yǒu  jiàng 【解释】旧指将帅门第也出将帅。 【出处】《南史・王镇恶传》：“旦谓诸佐曰：‘镇恶，王猛孙，所谓将门有将。’” 【示例】有子如此，可谓将门出将矣！（明・冯梦龙《东周列国志》第九十六回） 
将勤补拙 【拼音】jiāng  qín　bǔ　zhuō 【解释】以勤奋弥补笨拙。 【出处】唐・白居易《自到郡斋题二十四韵》：“救烦无若静，补拙莫如勤。” 【示例】弄假像真终是假，～总轮勤。（宋・邵雍《弄笔吟》） 
将相之器 【拼音】jiàng  xiàng  zhī  qì 【解释】将：将帅；相：宰相；器：度量，才干。有担任将帅或宰相的度量和才能。 【出处】《后汉书・贾复传》：“贾君之容貌、志气如此，而勤于学，将相之器也。” 【示例】 
将心比心 【拼音】jiāng  xīn  bǐ  xīn 【解释】设身处地地为别人着想。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・大学三》：“俗语所谓将心比心，如此则各得其平矣。” 【示例】太尉不将心比心，小子待将计就计。（明・汤显祖《紫钗记》第三十八出） 
将信将疑 【拼音】jiāng  xìn  jiāng  yí 【解释】将：且，又。有点相信，又有点怀疑。 【出处】唐・李华《吊古战场文》：“人或有言，将信将疑。” 【示例】荣禄对他是持着戒心的，所以这番愤激之言，在～之间。（高阳《清宫外史》上册） 
将遇良材 【拼音】jiàng  yù  liáng  cái 【解释】良材：本领高的人。大将遇上本领高的人。比喻两雄争斗，本领相当。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第三十四回：“两个就清风山下厮杀，真乃是棋逢敌手难藏幸，将遇良材好用功。” 【示例】 
将欲取之，必先与之 【拼音】jiāng  yù  qǔ  zhī，b 【解释】要想夺取些什么，得暂且先给些什么。指先付出代价以诱使对方放忪警惕，然后找机会夺取。 【出处】《老子》三十六章：“将欲夺之，必固与之。” 【示例】常有这样的情形，就是只有丧失，才能不丧失，这是“～”的原则。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
浆酒霍肉 【拼音】jiāng  jiǔ  huò  ròu 【解释】把酒肉当作水浆、豆叶一样。形容饮食的奢侈。 【出处】《汉书・鲍宣传》：“使奴从宾客浆酒霍肉。” 【示例】张灯悬彩，～，竟有昏昏达旦者。（清・李绿园《歧路灯》第九十五回） 
江东父老 【拼音】jiāng  dōng  fù  lǎo 【解释】江东：古指长江以南芜湖以下地区；父老：父兄辈人。泛指家乡的父兄长辈。 【出处】《史记・项羽本纪》：“项王笑曰：‘籍与江东子弟八千人，渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，和何面目见之？’” 【示例】待回归，有何颜见得～兄妹。（明・胡文焕《跃鲤记・芦林相会》） 
江海不逆小流 【拼音】jiāng  hǎi  bù  n 【解释】江海的浩瀚，是能容纳细流的缘故。比喻人气度大才能担当大事。 【出处】汉・刘向《说苑・尊贤》：“太山不辞壤石，江海不逆小流。” 【示例】 
江汉朝宗 【拼音】jiāng  hàn  cháo  zōng 【解释】江汉：指长江和汉水；朝宗：诸侯朝见天子，借喻百川入海。指江河奔流入海。也比喻魇、大势所趋，人心所向。 【出处】《尚书・禹贡》：“江汉朝宗于海。” 【示例】 
江河日下 【拼音】jiāng  hé  rì  xià 【解释】江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。 【出处】宋・苏辙《栾城集・应诏进策・君术策第五道》：“其状如长江大河，日夜浑浑趋于下而不能止。” 【示例】不瞒大师说，现在的时势，实在是～了！（清・李宝嘉《官场现形记》第二十九回） 
江河行地 【拼音】jiāng  hé  xíng  dì 【解释】象江河在陆地上奔流一样。比喻确切不可改变。 【出处】 【示例】 
江郎才尽 【拼音】jiāng  láng  cái  jìn 【解释】江郎：指南朝江淹。原指江淹少有文名，晚年诗文无佳句。比喻才情减退。 【出处】《南史・江淹传》：“淹乃探怀中得五色笔一以授之。尔后为诗绝无美句，时人谓之才尽。” 【示例】不，他不能和菊子散伙。散了伙，他必感到空虚，寂寞，无聊，或者还落个～，连诗也写不出了。（老舍《四世同堂》五十五） 
江山好改，秉性难移 【拼音】jiāng  shān  hǎo  gǎi，b 【解释】旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。 【出处】 【示例】然而“～”，我知道自己终于不能安分守己。（鲁迅《淮风月谈・后记》） 
江山如故 【拼音】jiāng  shān  rú  gù 【解释】故：从前。高山大河面貌依旧。多用于比喻物是人非。 【出处】明・胡文焕《泰和记・苏子瞻泛游赤壁》：“叹兴亡，江山如故，何处觅曹郎。” 【示例】 
江山如画 【拼音】jiāng  shān  rú  huà 【解释】山川、河流美如画卷。形容自然风光美丽如图画。 【出处】宋・苏轼《念如娇，赤壁怀古》：“江山如画，一时多少豪杰。” 【示例】苍天无语，～，一片残阳西挂。（梁启超《劫灰梦传奇・独啸》） 
江山易改，秉性难移 【拼音】jiāng  shān  yì  gǎi，b 【解释】旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。 【出处】 【示例】常言道得好，“～。”（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十五） 
江天一色 【拼音】jiāng  tiān  yī  sè 【解释】形容江面宽阔，水天相接。 【出处】唐・张若虚《春江花月夜》：“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。” 【示例】 
江心补漏 【拼音】jiāng  xīn  bǔ  lòu 【解释】船到江心才补漏洞。指临到紧急关头才设法补救，为时已晚。 【出处】元・关汉卿《救风尘》第八折：“凭时节船到江心补漏迟，烦恼怨他谁，事要前思免后悔，我也劝你不得，有朝一日，准备着搭救你块望夫石。” 【示例】王续义山杂纂，载不济事四十一条，其一曰～。（清・翟灏《通俗编・地理》） 
江洋大盗 【拼音】jiāng  yáng  dà  dào 【解释】在江河湖海抢劫行凶的强盗。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十九：“小妇人父及夫，俱为江洋大盗所杀。” 【示例】他一向本是～，因他善于使船，专能抢上风，踅顺水。（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
讲经说法 【拼音】jiǎng  jīng  shuō  fǎ 【解释】讲传宗教经典，宣扬宗教教义。亦指引经据典地谈说议论。 【出处】《西游记・南游记》第一回：“到今日来，灵山兴旺，今十大弟子，讲经说法。” 【示例】 
讲信修睦 【拼音】jiǎng  xìn  xiū  mù 【解释】修：建立；睦：和睦。人与人之间，国与国之间，讲究信用，谋求和睦。 【出处】《礼记・礼运》：“选贤与能，讲信修睦。” 【示例】我国民务扩新知，多尽义务，对于内则父诏兄勉，对于外则～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第四十四回） 
匠石运金 【拼音】jiàng  shí  yùn  jīn 【解释】匠：匠人；石：人名；运：抡；斤：斧子。原指木匠石抡斧砍掉郢人鼻尖上的白灰，而没有碰伤郢人的鼻子。后用以形容技艺精湛。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“郢人垩漫其鼻端，若蝇翼。使匠石斫之。匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤。郢人立不失容。” 【示例】 
匠心独运 【拼音】jiàng  xīn  dú  yùn 【解释】匠心：工巧的心思。独创性地运用精巧的心思。 【出处】唐・王士源《孟浩然集序》：“文不按古，匠心独妙。” 【示例】至～之作，色韵古雅，掌故淹通。（清・平步青《霞外捃屑》卷七） 
降格以求 【拼音】jiàng  gé  yǐ  qiú 【解释】格：规格，标准。降低标准去寻求。 【出处】 【示例】那么，到亲戚朋友那里借现钱去罢，怎么会有？于是～，不讲爱国了，要外国银行的钞票。（鲁迅《坟・灯下漫笔》） 
降贵纡尊 【拼音】jiàng  guì  yū  zūn 【解释】纡：屈抑。指地位高的人降低身分，做本不应自己做的事。 【出处】南朝・梁・简文帝《昭明太子集序》：“降贵纡尊，躬刊手掇。” 【示例】 
降龙伏虎 【拼音】xiáng  lóng  fú  hǔ 【解释】原是佛教故事，指用法力制服龙虎。后比喻有极大的能力，能够战胜很强的对手或克服很大的困难。 【出处】南朝・梁・慧皎《梁高僧传》卷十：“能以秘咒咒下神龙。”唐・道宣《续高僧传・习禅一・僧稠》：“闻两虎交斗，咆响振岩，乃以锡杖中解，各散而去。” 【示例】～似平常，斩将封为斗木豸。（明・许仲琳《封神演义》第八十三回） 
降心相从 【拼音】jiàng  xīn  xiāng  cóng 【解释】降心：屈己；从：顺从。降低自己去遵从别人。 【出处】《左传・隐公十一年》：“唯我郑国之有谒焉，如旧婚媾，其能降以相从也。” 【示例】既料中国人必不失和，而孤拔以一水师提督，挟盛气而来，谓闽官必～，船局因垂手可得。（高阳《清宫外史》下册） 
降妖捉怪 【拼音】xiáng  yāo  zhuō  guài 【解释】原指有法术的人可以降伏妖精，捉拿鬼怪。后比喻以强大的力量战胜凶恶的敌人。 【出处】明・周楫《西湖二集・马神仙骑龙升天》：“闻说叶天师惯会降妖捉怪，明日便张天师吃鬼迷也。” 【示例】狄员外合家大小没有一个不感激相大妗子替他家～。（清・西周生《醒世姻缘传》第六十回） 
降志辱身 【拼音】jiàng  zhì  rǔ  shēn 【解释】降低自己的意志，屈辱自己的身分。指与世俗同流合污。 【出处】《论语・微子》：“柳下惠、少连，降志辱身矣。” 【示例】怪不得我问他做甚事，他不肯说，说怕辱没了师傅。不知你肯～，做这等事，正是为人所不能为呢！（清・吴趼人《痛史》第二十四回） 
降尊临卑 【拼音】jiàng  zūn  lín  bēi 【解释】尊贵的人委曲自己的身分与地位较低的人交往。 【出处】《礼记・郊特牲》：“此降尊以就卑也。” 【示例】 
焦熬投石 【拼音】jiāo  áo  tóu  shí 【解释】焦熬：指在火上久烧变脆的东西。拿非常脆的东西去碰石头。比喻事情一定失败。 【出处】《荀子・议兵》：“桓文之节制，不可以适汤武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉。” 【示例】 
焦金烁石 【拼音】jiāo  jīn  shuò  shí 【解释】使金石熔化枯焦。形容天气酷热。 【出处】北齐・刘昼《刘子新论・大质》：“大热煊赫，焦金烁石。” 【示例】 
焦头烂额 【拼音】jiāo  tóu  làn  é 【解释】烧焦了头，灼伤了额。比喻非常狼狈窘迫。有时也形容忙得不知如何是好，带有夸张的意思。 【出处】《汉书・霍光传》：“曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客耶？” 【示例】殡焰飞腾，众水手被火烧得～。（清・李汝珍《镜花缘》第二十六回） 
焦心热中 【拼音】jiāo  xīn  rè  zhōng 【解释】费尽心思，万分忧虑。 【出处】 【示例】 
胶柱调瑟 【拼音】jiāo  zhù  tiáo  sè 【解释】瑟：古代一种弹拨乐器。用胶粘住瑟上用以调音的短木，不能再调整音的高低缓急。比喻拘泥死板，缺少变通。 【出处】《文子・五・道德》：“老子曰：‘执一世之法籍，以非传代之俗，譬犹胶柱调瑟。’” 【示例】 
胶柱鼓瑟 【拼音】jiāo  zhù  gǔ  sè 【解释】用胶把柱粘住以后奏琴，柱不能移动，就无法调弦。比喻固执拘泥，不知变通。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。” 【示例】若非公孙杵臼，焉得赵氏孤儿，既以遇难避仇，不必～。（明・无名氏《鸣凤记・桑林奇遇》） 
交臂历指 【拼音】jiāo  bì  lì  zhǐ 【解释】交臂：两手反缚；历指：古代拶指的刑罚。象罪犯两手反缚、受拶指的刑罚一般。形容痛苦万状，毫无自由。 【出处】《庄子・天地》：“则是罪人交臂历指，而虎豹在于囊槛，亦可以为得矣。” 【示例】 
交臂失之 【拼音】jiāo  bì  shī  zhī 【解释】比喻遇到了机会而又当面错过。 【出处】《庄子・田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？” 【示例】遇可事之主，而～，非丈夫也。（明・罗贯中《三国演义》第十四回） 
交淡若水 【拼音】jiāo  dàn  ruò  shuǐ 【解释】指道义上的往来。 【出处】《庄子・山水》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。” 【示例】 
交口称誉 【拼音】jiāo  kǒu  chēng  yù 【解释】交：一齐，同时。异口同声地称赞。 【出处】唐・韩愈《柳志厚墓志铭》：“诸公要人，争欲令出我们下，交口荐誉之。” 【示例】凡所实施，光明正大。艰苦奋斗，不敢告劳。全国人民，～。（毛泽东《陕甘宁边区政府、第八路军后方留守处布告》） 
交口称赞 【拼音】jiāo  kǒu  chēng  zàn 【解释】交：一齐，同时。异口同声地称赞。 【出处】唐・韩愈《柳志厚墓志铭》：“诸公要人，争欲令出我们下，交口荐誉之。” 【示例】一年之后，附近几个村庄的牧童们没有一个有她吹的好，连大人们也～。（姚雪垠《李自成》第一卷第二十章） 
交口赞誉 【拼音】jiāo  kǒu  zàn  yù 【解释】交：一齐，同时。异口同声地称赞。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“诸公要人，争欲令出我们下，交口荐誉之。” 【示例】每布一政，群下～，令乃欢。（明・刘元卿《应谐录・悦谀》） 
交梨火枣 【拼音】jiāo  lí  huǒ  zǎo 【解释】道教经书中所说的“仙果”。 【出处】《真诰・运象二》：“玉醴金浆，交梨火枣，此则腾飞之药，不比于金丹也。” 【示例】 
交浅言深 【拼音】jiāo  qiǎn  yán  shēn 【解释】交：交情，友谊。跟交情浅的人谈心里话。 【出处】《战国策・赵策四》：“夫望人而笑，是和也；言而不称师，是庸说也；交浅而言深，是忠也。” 【示例】小弟乍会之间，～，诚恐见怪。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十二） 
交头接耳 【拼音】jiāo  tóu  jiē  ěr 【解释】交头：头靠着头；接耳：嘴凑近耳朵。形容两个人凑近低声交谈。 【出处】元・关汉卿《单刀会》第三折：“不许交头接耳，不许笑语喧哗。” 【示例】看见门上那些人在那里～，好象要使贾政知道的似的，又不好明回，只管咕咕唧唧的说话。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十三回） 
交相辉映 【拼音】jiāo  xiāng  huī  yìng 【解释】各种光亮、彩色等互相映照。 【出处】 【示例】 
郊寒岛瘦 【拼音】jiāo  hán  dǎo  shòu 【解释】本指孟郊、贾岛简啬孤峭的诗歌风格。后用以形容诗文类似的意境。 【出处】宋・苏轼《祭柳子玉文》：“元轻白俗，郊寒岛瘦。” 【示例】使其更悲，而其气仍壮，故能异于～，而与酸馅蔬笋者远矣。（清・无名氏《杜诗言志》卷三） 
骄傲自满 【拼音】jiāo  ào  zì  mǎn 【解释】看不起别人，满足于自己已有的成绩。 【出处】宋・王明清《挥麈后录》卷八：“既登宥密，颇骄傲自满。” 【示例】你得知道我并不是一个～的人。（巴金《短简・病》） 
骄兵必败 【拼音】jiāo  bīng  bì  bài 【解释】骄兵：恃强轻敌的军队。骄傲的军队必定打败仗。 【出处】《汉书・魏相传》：“恃国家之大，矜人民之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭。” 【示例】古人云：“～。”这就是少剑波致死的原因。（曲波《林海雪原》二八） 
骄兵之计 【拼音】jiāo  bīng  zhī  jì 【解释】故意向敌军示弱，以助长其骄傲情绪，使其轻敌大意的计策。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七十回：“孟达暗暗发书，申报玄德，说‘黄忠连输数阵，现今退在关上。’玄德慌问孔明。孔明曰：‘此乃老将骄兵之计也。’” 【示例】 
骄奢淫逸 【拼音】jiāo  shē  yín  yì 【解释】逸：放荡。原指骄横、奢侈、荒淫、放荡四种恶习。后形容生活放纵奢侈，荒淫无度。 【出处】《左传・隐公三年》：“骄奢淫佚，所自邪也。” 【示例】况且是丰厚这之家，本有～之资；况且是寡妇之子，又有信惯纵放之端。（清・李绿园《歧路灯》第二十一回） 
娇生惯养 【拼音】jiāo  shēng  guàn  yǎng 【解释】娇：爱怜过甚；惯：纵容，放任。从小就被溺爱、娇养惯了。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十七回：“宝玉冷笑道：‘原是想他自幼娇生惯养的，何尝受过一日委屈。’” 【示例】她从小～，什么事也不会干。 
娇小玲珑 【拼音】jiāo  xiǎo  líng  lóng 【解释】玲珑：伶俐可爱。形容身材小巧、伶俐可爱的样子。 【出处】唐・李白白《江夏行》：“忆惜娇小婆，春心亦自持。” 【示例】然而我们中国的作家是另有一种称赞的写法的：所谓“～”者就是。（鲁迅《南腔北调集・上海的少女》） 
嚼墨喷纸 【拼音】jué  mò  pēn  zhǐ 【解释】本是传说，后形容人能写文章。 【出处】晋・葛洪《神仙传・班孟》：“班孟者，不知何许人……又能吞墨，舒纸著前，嚼墨喷之，皆成文字，满纸各有意义。” 【示例】 
搅海翻江 【拼音】jiǎo  hǎi  fān  jiāng 【解释】搅：搅拌；翻：翻腾。江海翻腾。比喻声势或力量很大。 【出处】元・马致远《荐福碑》第三折：“他那里撼岭巴山，搅海翻江，倒树摧崖。” 【示例】直杀得播土扬尘日光寒，～云变色。（清・钱彩《说岳全传》第七十七回） 
矫矫不群 【拼音】jiǎo  jiǎo  bù  qùn 【解释】矫矫：翘然出众的样子；群：与众不同。形容高超出众，不同一般。 【出处】清・无名氏《杜诗言志》卷十二：“此《赠王公思礼》，分明写一位精细勇烈人。故能所向无敌，任事多效。首详其出处及幼少之事，便已矫矫不群。” 【示例】 
矫情镇物 【拼音】jiǎo  qíng  zhèn  wù 【解释】矫情：克制情感。比喻故作镇静，使人无法猜度。 【出处】《晋书・谢安传》：“既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此。” 【示例】仿佛羽扇纶巾，谈笑可以退敌，强学谢安的～，只怕真到紧急关头，拿不出谢安的那一份修养。（高阳《清宫外史》下册） 
矫揉造作 【拼音】jiǎo  róu  zào  zuò 【解释】矫：使弯的变成直的；揉：使直的变成弯的。比喻故意做作，不自然。 【出处】《周易・说卦》：“坎，为矫揉，为引轮。” 【示例】他们原是好好妇人，却要装作男人，可谓～了。（清・李汝珍《镜花缘》第三十二回） 
矫若惊龙 【拼音】jiǎo  ruò  jīng  lóng 【解释】矫：矫健。常用于形容书法笔势刚健，或舞姿婀娜。 【出处】《晋书・王羲之传》：“尤善隶书，为古今之冠，论者称其笔势，以为飘若浮云，矫若惊龙。” 【示例】 
矫时慢物 【拼音】jiǎo　shí　màn　wù 【解释】矫时：矫正时俗。慢，傲慢。指对现实不满，态度傲慢。 【出处】《后汉书・弥衡传》：“少有才辩，而尚气刚傲，好矫时慢物。” 【示例】青年才子难免～，多经磨练之后将会成为栋梁之材的。 
矫枉过正 【拼音】jiǎo  wǎng  guò  zhèng 【解释】矫：扭转；枉：弯曲。把弯的东西扳正，又歪到了另一边。比喻纠正错误超过了应有的限度。 【出处】《后汉书・仲长统传》：“逮至清世，则复入矫枉过正之检。” 【示例】或有避其谤者，又每～，至坐视儿女之放纵，而不一置问。（清・蒲松龄《聊斋志异・细柳》） 
矫邪归正 【拼音】jiǎo  xié  guī  zhèng 【解释】矫邪：纠正邪恶、邪念；归正：归于正路。改正错误，走上正道。 【出处】《晋书・吕光等载记论》：“向使矫邪归正，革伪为忠，……则燕秦之地可定，桓文之功可立。” 【示例】 
脚不点地 【拼音】jiǎo　bù　diǎn　dì 【解释】点：脚尖着地。形容走得非常快，好象脚尖都未着地。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷二十七：“七八个老妪丫环，扯耳朵、拽胳膊，好似六贼戏弥陀一般，脚不点地，拥到新人面前。” 【示例】 
脚忙手乱 【拼音】jiǎo  máng  shǒu  luàn 【解释】形容遇事慌张，不知如何是好。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十一：“问：‘如何是大悲境？’师曰：‘千眼都来一只收。’曰：‘如何是境中人？’师曰：‘手忙脚乱。’” 【示例】惊得舌吐头摇，，～。（明・郭勋《英烈传》第七十九回） 
脚踏两只船 【拼音】jiǎo  tà  liǎng  zh 【解释】比喻对事物的认识不清而拿不定主意，或为了投机取巧而跟不同的两个方面都保持关系。 【出处】 【示例】他是～，别企他儿当八路，小萝卜，皮红肚里白。（丁玲《太阳照在桑干河上》一八） 
脚踏实地 【拼音】jiǎo  tà  shí  dì 【解释】脚踏在坚实的土地上。比喻做事踏实，认真。 【出处】宋・邵雍《邵氏闻见前录》卷十八：“公尝问康节曰：‘某何如人？’曰：‘君实脚踏实地人也。’” 【示例】他们渐渐丢了那空架子，～向前走去。（朱自清《论书生的酸气》） 
狡兔三窟 【拼音】jiǎo  tù  sān  kū 【解释】窟：洞穴。狡猾的兔子准备好几个藏身的窝。比喻隐蔽的地方或方法多。 【出处】《战国策・齐策四》：“狡兔有三窟，仅得兔其死耳。” 【示例】见柴曰：“汝～，何归为？”（清・蒲松龄《聊斋志异・邵九娘》） 
狡兔死，良狗烹 【拼音】jiǎo  tù  sǐ，liáng  gǒ 【解释】烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。 【出处】《韩非子・内储说左下》：“狡兔尽则良犬烹，敌国灭则谋臣亡。”《史记・越王勾践世家》：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。” 【示例】 
角巾私第 【拼音】jiǎo  jīn  sī  dì 【解释】角巾：古时隐士常戴的一种有棱角的头巾；私第：私人住宅。脱掉官服，戴上头巾，居住在私宅。指闲居不仕。 【出处】《晋书・王F传》：“卿旋旆之日，角巾私第，口不言平吴之事。” 【示例】 
绞尽脑汁 【拼音】jiǎo  jìn  nǎo  zhī 【解释】费尽脑筋。 【出处】 【示例】碰到这个难题，他～也想不出解决的办法来。 
教妇初来，教儿婴孩 【拼音】jiào  fù  chū  lái，j 【解释】指对一个人施加教育应该及时及早。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・教子》：“俗谚曰：‘教妇初来，教儿婴孩。诚哉斯语。’” 【示例】 
教无常师 【拼音】jiào　wú　cháng　shī 【解释】受教育不必有固定的老师。 【出处】《尚书・咸有一德》：“德无常师，主善为师。” 【示例】 
教学相长 【拼音】jiào  xué  xiāng  zhǎng 【解释】教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。 【出处】《礼记・学记》：“是故学然后知不足，教然后知困。知不足然后能自反也，知困然后能自强也。故曰教学相长也。” 【示例】再如教员天天在堂上给大家讲，不特不能减其所有，反可得～的益处。（清・梁启超《“知不可而为”主义与“为而不有”主义》） 
教一识百 【拼音】jiāo  yī  shí  bǎi 【解释】形容具有特殊的才能、智慧。 【出处】汉・刘向《列女传・母仪》：“文王生而明圣，太任教之，以一而识百。” 【示例】 
教亦多术 【拼音】jiào  yì  duō  shù 【解释】教：教诲；术：方法。教诲人有多种方法。 【出处】《孟子・告子下》：“教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。” 【示例】 
教猱升木 【拼音】jiāo  náo  shēng  mù 【解释】猱：猴子的一种。教猴子爬树。比喻指使坏人干坏事。 【出处】《诗经・小雅・角弓》：“毋教猱升木，如涂涂附。” 【示例】虽是少数人代理国事，却不是少数人把持国事，怎么好藉口于天然不平等，替民贼～呢？（清・梁启超《新中国未来记》第三回） 
较武论文 【拼音】jiào  wǔ  lùn  wén 【解释】较：比较，评论。评论武艺，谈论文章。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第四十七回：“此书讲道学，筹经济谈天测地，较武论文，无不原原本本，穷极要妙，此其本领之大也。” 【示例】 
叫苦不迭 【拼音】jiào  kǔ  bù  dié 【解释】不迭：不停止。形容连声叫苦。 【出处】宋・无名氏《大宋宣和遗事》享集：“徽宗叫苦不迭，向外榻上忽然惊觉来，吓得浑身冷汗。” 【示例】只见靠壁一个蓬头孩子，曲着身子，睡得好不自在，夫人暗暗～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十八） 
叫苦连天 【拼音】jiào  kǔ  lián  tiān 【解释】不住地叫苦。形容十分痛苦。 【出处】明・吴承恩《西游记》第五十五回：“你怎么正战到好处，却就叫苦连天的走了？” 【示例】今番受了轮船火车上下劳顿，早害得他～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回） 
揭竿而起 【拼音】jiē  gān  ér  qǐ 【解释】揭：高举；竿：竹竿，代旗帜。砍了树干当武器，举起竹竿当旗帜，进行反抗。指人民起义。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“斩木为兵，揭竿为旗。” 【示例】一时各路人马，～，不分昼夜，兼水路纷纷入鄂。（白先勇《梁父吟》） 
接二连三 【拼音】jiē  èr  lián  sān 【解释】一个接着一个，接连不断。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一回：“于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如‘火焰山’一般。” 【示例】满屋子的手都拱起来，膝关节和腿关节～地屈折，仿佛就要蹲了下去似的。（鲁迅《彷徨・高老夫子》） 
接风洗尘 【拼音】jiē  fēng  xǐ  chén 【解释】指设宴款待远来的客人，以示慰问和欢迎。 【出处】 【示例】 
接连不断 【拼音】jiē  lián  bù  duàn 【解释】一个接着一个而不间断。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第七十三回：“陈设兵卫，自王宫起，直至光家之门，街衢皆满，接连不断。” 【示例】只见人烟辏集，作买作卖，～。（清・李汝珍《镜花缘》第十一回） 
接三连四 【拼音】jiē  sān  lián  sì 【解释】接连不断。 【出处】 【示例】我又没逃了，这么～的叫人来找。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十九回） 
接踵比肩 【拼音】jiē  zhǒng  bǐ  jiān 【解释】踵：脚后跟。脚跟相接，肩膀相碰。形容人很多，相继不断。 【出处】唐・韦嗣立《论职官多滥疏》：“而今务进不避侥幸者，接踵比肩，布于文武之列。” 【示例】 
接踵而来 【拼音】jiē  zhǒng  ér  lái 【解释】指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。 【出处】《宋史・李显忠传》：“入城，宣布德意，不戮一人，中原归附者踵接。” 【示例】整个的“新饭碗”一时虽未找到，零碎的小事却～。（邹韬奋《经历・新饭碗问题》） 
接踵而至 【拼音】jiē  zhǒng  ér  zhì 【解释】指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。 【出处】《战国策・齐策三》：“子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎！” 【示例】台湾之割，青岛之割，威海之割，～。（章炳麟《箴新党论》） 
皆大欢喜 【拼音】jiē  dà  huān  xǐ 【解释】皆：都。人人都高兴满意。 【出处】《金刚经》：“皆大欢喜，信守奉行。” 【示例】正在～间，忽然太后密诏了清帝的本生父贤王来宫。（清・曾朴《孽海花》第二十六回） 
街谈巷议 【拼音】jiē  tán  xiàng  yì 【解释】大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。 【出处】汉・张衡《西京赋》：“街谈巷议，弹射威否。” 【示例】一路行来，～，大半都是这话。（清・刘鹗《老残游记》第二回） 
街头巷尾 【拼音】jiē  tóu  xiàng  wěi 【解释】指大街小巷。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷三十一：“问：‘如何是学人转身处？’师日：‘街头巷尾。’” 【示例】上海的～的老虔婆，一知道近邻的阿二嫂家有野男人出入，津津乐道。（鲁迅《且介亭杂文二集・论人言可畏》） 
街巷阡陌 【拼音】jiē  xiàng  qiān  mò 【解释】阡陌：小道。指大街小巷各个地方。 【出处】汉・荀悦《汉纪・哀帝纪》：“至京师又聚会祀西王母，设祭于街巷阡陌。” 【示例】 
阶前万里 【拼音】jiē  qián  wàn  lǐ 【解释】远在万里之外，犹如近在眼前。比喻相隔虽远，却象在眼前一样。 【出处】《资治通鉴・唐纪・宣宗大中十二年》：“卿到彼为政甚善，朕皆知之，勿谓其远！此阶前万里也。” 【示例】 
截长补短 【拼音】jié  cháng  bǔ  duǎn 【解释】截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。 【出处】《孟子・滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。” 【示例】迨工员报销，～，蕲合成例，言官以浮冒入奏。（《清史稿・姚祖同传》） 
截鹤续凫 【拼音】jié　hè　xù　fú 【解释】比喻事物勉强替代，失其本性。 【出处】《庄子・骈拇》：“长者不为有余，短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。” 【示例】 
截然不同 【拼音】jié  rán  bù  tóng 【解释】截然：很分明地、断然分开的样子。形容两件事物毫无共同之处。 【出处】宋・陆九渊《与王顺伯》：“从其教之所由起者观之，则儒释之辨，公私义利之别，判断截然，有不可民者矣。” 【示例】直到近来，经过许多学者的研究，才知道孩子的世界，与成人～。（鲁迅《坟・我们现在怎样做父亲》） 
截趾适屦 【拼音】jié  zhǐ  shì  jù 【解释】切断脚趾去适合鞋子的大小。比喻不合理的迁就。 【出处】《后汉书・荀爽传》：“截趾适屦，敦云其愚。” 【示例】 
劫富济贫 【拼音】jié  fù  jì  pín 【解释】劫：强取；济：救济。夺取富人的财产，救济穷人。 【出处】清・曾朴《孽海花》第三十五回：“老汉平生最喜欢劫富济贫，抑强扶弱，打抱不平。” 【示例】会因南北统一，所谋未遂，乃想学王天纵的行为，～，自张一帜。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第二十五回） 
劫后余生 【拼音】jié  hòu  yú  shēng 【解释】劫：灾难；余生：侥幸保全的生命。经历灾难以后幸存下来的生命。 【出处】清・丘逢甲《岭云海日楼诗钞・寄怀许仙屏中丞四首》：“归飞越鸟恋南枝，劫后余生叹数奇。” 【示例】 
劫数难逃 【拼音】jié  shù  nán  táo 【解释】佛家用语，命中注定的灾祸。命中注定的灾祸难以逃脱。 【出处】 【示例】 
节哀顺变 【拼音】jié  āi  shùn  biàn 【解释】节：节制；变：事变。抑制哀伤，顺应变故。用来慰唁死者家属的话。 【出处】《礼记・檀弓下》：“丧礼，哀戚之至也；节哀，顺变也。君子念始之者也。” 【示例】吾兄～，保全金玉之躯。（清・无名氏《西湖二集・洒雪堂巧结良缘》） 
节外生枝 【拼音】jié  wài  shēng  zhī 【解释】本不应该生枝的地方生枝。比喻在原有问题之外又岔出了新问题。多指故意设置障碍，使问题不能顺利解决。 【出处】宋・朱熹《答吕方子约（九月十三日）》：“随语生解，节上生枝，则更读万卷书，亦无用处也。” 【示例】兀的是闲言语甚意思，他怎肯道～。（元・杨显之《潇湘雨》第二折） 
节衣缩食 【拼音】jié  yī  suō  shí 【解释】节、缩：节省。省吃省穿。形容节约。 【出处】《史记・贷殖列传》：“能薄饮食，忍嗜欲，节衣服。” 【示例】本来，有关本业的东西，是无论怎样～也应该购买的。（《鲁迅书信集・致赵家璧》） 
节用爱民 【拼音】jié  yòng  ài  mín 【解释】节省开支，爱护百姓。 【出处】《论语・学而》：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。” 【示例】汉之文帝，史称其～，方内安宁，家给人足。（清・汪琬《太子太保礼部尚书王公行状》） 
节用裕民 【拼音】jié  yòng  yù  mín 【解释】裕：富足。节约用度，使人民过富裕的生活。 【出处】《荀子・富国》：“足国之道，节用裕民，而善藏其余。” 【示例】 
捷报频传 【拼音】jié  bào  pín  chuán 【解释】捷报：胜利的消息；频：屡次。胜利的消息不断地传来。 【出处】 【示例】在六十年代里，华北大平原上～。以后大港油田、胜利油田、其他油田相继建成。（徐迟《地质之光》） 
捷足先得 【拼音】jié  zú  xiān  dé 【解释】捷：快；足：脚步。比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。” 【示例】尚炯笑着说：“自然是捷足者先得之。”（姚雪垠《李自成》第一卷第二十六章） 
捷足先登 【拼音】jié  zú  xiān  dēng 【解释】比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。” 【示例】所谓秦人失鹿，～。（清・叶稚斐《吉庆图传奇・会赴》） 
竭诚相待 【拼音】jié  chéng  xiāng  dài 【解释】竭诚：竭尽诚意；待：对待。竭尽诚意地对待别人。 【出处】唐・魏徵《谏太宗十思疏》：“盖在殷忧，必竭诚以待下，既得志，则纵情以傲物。” 【示例】 
竭尽全力 【拼音】jié  jìn  quán  lì 【解释】竭尽：用尽。用尽全部力量。 【出处】《三国志・魏志・贾逵传》裴松之注引《魏略》：“竭尽心力，奉宣科法。” 【示例】 
竭力虔心 【拼音】jíe  lì  qián  xīn 【解释】诚心诚意地用全力做某件事情。 【出处】南朝・梁・萧衍《游钟山大爱敬寺》诗：“始得展身敬，方乃遂心虔。” 【示例】了办好这所学校，大家都是～地工作着。 
竭泽而渔 【拼音】jié  zé  ér  yú 【解释】泽：池、湖。掏干了水塘捉鱼。比喻取之不留余地，只图眼前利益，不作长远打算。也形容反动派对人民的残酷剥削。 【出处】《吕氏春秋・义赏》：“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼。” 【示例】 
竭泽焚薮 【拼音】jié  zé  fén  sǒu 【解释】竭：排水；薮：指草野。排干池水捕鱼，烧光草野捉兽。比喻做事不留余地，只顾眼前利益。 【出处】《吕氏春秋・义赏》：“竭泽而渔，岂不获得，而明年无鱼；焚薮而田，岂不获可，而明年无兽。诈伪之道，虽今偷可，后将无复，非长术也。” 【示例】 
竭智尽忠 【拼音】jié  zhì  jìn  zhōng 【解释】竭：尽。用尽智力，竭尽忠诚。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“屈原既放，三年不得复见，竭智尽忠。” 【示例】 
洁己奉公 【拼音】jié  jǐ  fèng  gōng 【解释】保持自身廉洁，一心奉行公事。 【出处】《宋书・林邑传》：“法命肃齐，文武毕力，洁己奉公，以身率下。” 【示例】 
洁身自爱 【拼音】jié  shēn  zì  ài 【解释】保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。 【出处】《孟子・万章上》：“归洁其身而已矣。” 【示例】纵为生活所迫，不得不按时上班，也当～，不与人同桌进食，同杯用茶，以免传布病菌，贻害他人。（巴金《寒夜》） 
洁身自好 【拼音】jié  shēn  zì  hào 【解释】保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。 【出处】《孟子・万章上》：“归洁其身而已矣。” 【示例】他以作家、教授的身份、地位，～，有所不为，对国家的前途，忧心忡忡。（臧克家《老舍永在》） 
结不解缘 【拼音】jié　bù　jiě　yuán 【解释】缘：缘分。形容男女热恋，不能分开。也指两者有不可分开的缘分。 【出处】《古诗十九首》：“文彩双鸳鸯，裁为合欢被，著以长相思，缘以结不解。” 【示例】 
结草衔环 【拼音】jié  cǎo  xián  huán 【解释】结草：把草结成绳子，搭救恩人；衔环：嘴里衔着玉环。旧时比喻感恩报德，至死不忘。 【出处】《左传・宣公十五年》：“及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。”唐・白居易《赎鸡》诗：“莫学衔环雀，崎岖谩报恩。” 【示例】俺田家祖上一百世的祖宗，做鬼都感激二位爷的恩典，～，一定会报答你二位的。（清・刘鹗《老残游记》第十四回） 
结党营私 【拼音】jié  dǎng  yíng  sī 【解释】党：集团；营：谋求。坏人集结在一起，谋求私利，专干坏事。 【出处】宋・朱熹《朱文公文集》十一：“宰相植党营私，孤负任使。” 【示例】但昔日既与叛逆结盟，究非安分之辈。今名登黄榜，将来出仕，恐不免～。（清・李汝珍《镜花缘》第七回） 
结发夫妻 【拼音】jié  fà  fū  qī 【解释】结发：束发，意即年轻时。年轻时结成的夫妻。指原配夫妻。 【出处】汉・苏武《诗四首》三：“结发为夫妻，恩爱两不疑。” 【示例】官人，我与你～，苦乐同受。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷九） 
结结巴巴 【拼音】jiē  jiē  bā  bā 【解释】形容说话不流利。也比喻凑合，勉强。 【出处】 【示例】～的，他把昨夜晚的事说了一遍，虽然费力，可是说的不算不完全。（老舍《骆驼祥子》十三） 
结绳而治 【拼音】jié  shéng  ér  zhì 【解释】原指上古没有文字，用结绳记事的方法治理天下。后也指社会清平，不用法律治国的空想。 【出处】《周易・系辞下》：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。” 【示例】曹蜍、李志虽见在，厌厌如九泉下人，人皆如此，便可～。（南朝・宋・刘义庆《世说新语・品藻》） 
结驷连骑 【拼音】jié  sì  lián  qí 【解释】驷：古时一乘车所套的四匹马；骑：骑马的人。随从、车马众多。形容排场阔绰。 【出处】《史记・仲尼弟子列传》：“子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿，入穷阎，过谢原宪。” 【示例】今日为相，明日～，食方于前。（明・李贽《初潭集・夫妇二》） 
解兵释甲 【拼音】jiě  bīng  shì  jiǎ 【解释】解：解除；释：卸下。解除武装，卸掉盔甲。比喻不再参战。 【出处】明・无名氏《伐晋兴齐》第四折：“解兵释甲，社稷宁谧，黎民乐业。” 【示例】 
解发佯狂 【拼音】jiě  fà  yáng  kuáng 【解释】解发：把头发散开；佯：假装。散开头发假装癫狂。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》第六卷：“比干谏而死。箕子曰：‘知不用而言，愚也；杀身以彰君之恶，不忠也。二者不可然且为之，不祥莫大焉！’遂解发佯狂而去。” 【示例】 
解甲归田 【拼音】jiě  jiǎ  guī  tián 【解释】解：脱下；甲：古代将士打仗时穿的战服。脱下军装，回家种地。指战士退伍还乡。 【出处】 【示例】同时有些宿将，～以后，大起园林，广置姬妾，正在享福。（高阳《清宫外史》上册） 
解甲投戈 【拼音】jiě  jiǎ  tóu  gē 【解释】卸下盔甲，放下武器。比喻不再战斗。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“叔孙通起于⒐闹间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。” 【示例】 
解铃还需系铃人 【拼音】jiě  líng  hái  x 【解释】比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。 【出处】明・瞿汝稷《指月录》卷二十三：“金陵清凉泰钦禅师，性豪逸，众易之，法眼独契重。一日眼问众：‘虎项金铃，是谁解得？’众无对，师适至，眼举前语问，对曰：‘系者解得。'” 【示例】“～”，所以这回伏园回来，我仍要他将事情弄清楚。（鲁迅《两地书・六十九》） 
解铃系铃 【拼音】jiě  líng  jì  líng 【解释】比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。 【出处】明・瞿汝稷《指月录》卷二十三：“金陵清凉泰钦禅师，性豪逸，众易之，法眼独契重。一日眼问众：‘虎项金铃，是谁解得？’众无对，师适至，眼举前语问，对曰：‘系者解得。'” 【示例】我不妨和他见了面，窥察他的神气语意，如果事由他起，则系铃解铃，原须一人。（清・颐琐《黄绣球》第五回） 
解民倒悬 【拼音】jiě  mín  dào  xuán 【解释】解：解救；倒悬：人被倒挂，比喻处境困难、危急。比喻把受苦难的人民解救出来。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。” 【示例】近一两年来，他常常在心中琢磨着要得天下必须如何～收买人心。（姚雪垠《李自成》第一卷第六章） 
解囊相助 【拼音】jiě  náng  xiāng  zhù 【解释】囊：口袋。拿出财物帮助别人。 【出处】元・无名氏《来生债》：“但见个贫的呵，我早则倾囊儿资助。”明・张岱《娘治募・募修岳鄂王祠募疏》：“若有贤士大夫解囊乐助，自为王所式凭。” 【示例】每当同学有困难时，老师总是～。 
解人难得 【拼音】jiě  rén  nán  dé 【解释】解人：原指通达言语或文辞意趣的人，借指知己；难得：不易得到。比喻知己难得。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“谢安年少时，请阮光禄道《白马论》，为论以示谢，于时，谢不即解阮语，重相咨尽。阮乃叹曰：‘非但能言人不可得，正索解人亦不得。’” 【示例】 
解弦更张 【拼音】jiě  xián  gēng  zhāng 【解释】更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也。” 【示例】 
解衣推食 【拼音】jiě  yī  tuī  shí 【解释】推：让。把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我。” 【示例】小生飘蓬浪迹，幸蒙令尊一见如故，～，恩已过甚。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十一） 
解衣卸甲 【拼音】jiě  yī  xiè  jiǎ 【解释】解：脱衣；卸：卸掉。脱下战衣，卸掉灰甲。比喻不再作战。 【出处】明・无名氏《杏林庄》第一折：“他若是解衣卸甲顺天朝，班中封位爵。” 【示例】 
解疑释惑 【拼音】jiě  yí  shì  huò 【解释】解：解释；释：消除。解答疑难问题，消除困惑情绪。 【出处】汉・孔融《荐祢衡表》：“使衡立朝，必有可观。飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有余。” 【示例】 
戒备森严 【拼音】jiè  bèi  sēn  yán 【解释】戒：警戒；备：防备。警戒防备极严密。 【出处】《国语・晋三》：“日考而习，戒备毕矣。” 【示例】记得那日是烈日当空，两万多人席地坐在大操场上，场外～。（陈若曦《任秀兰》） 
戒骄戒躁 【拼音】jiè  jiāo  jiè  zào 【解释】戒：警惕，预防。警惕并防止产生骄傲和急躁情绪。 【出处】 【示例】～，永远保持谦虚进取的精神。（毛泽东《在中国共产党全国代表会议上的讲话》） 
戒奢宁俭 【拼音】jiè  shē  nìng  jiān 【解释】戒：戒除；奢：奢侈；宁：宁可，宁愿；俭：节俭。宁愿节俭，也要戒除奢侈。 【出处】《论语・八佾》：“礼，与其奢也，宁俭。” 【示例】 
藉草枕块 【拼音】jiè  cǎo  zhěn  kuài 【解释】藉：垫衬。古时居父母之丧，坐卧在草垫上，枕着土块。形容悲痛欲绝。 【出处】 【示例】贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁～，恨苦居丧。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十四回） 
借贷无门 【拼音】jiè  dài  wú  mén 【解释】借贷：借钱。没有地方借钱。 【出处】 【示例】 
借刀杀人 【拼音】jiè  dāo  shā  rén 【解释】比喻自己不出面，借别人的手去害人。 【出处】明・汪廷讷《三祝记・造陷》：“恩相明日奏仲淹为环庆路经略招讨使，以平无昊，这所谓借刀杀人。” 【示例】凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，用～之法。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十九回） 
借风使船 【拼音】jiè  fēng  shǐ  chuán 【解释】风向哪里吹，船往哪里行。比喻凭借别人的力量以达到自己的目的。 【出处】 【示例】今见金桂所为，先已开了端，他便乐得～，先弄薛昨蝌到手，不怕金桂不依。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十一回） 
借古讽今 【拼音】jiè  gǔ  fěng  jīn 【解释】借：假托；讽：讽刺。借评论古代某人某事的是非曲直，影射现实。 【出处】 【示例】 
借古喻今 【拼音】jiè  gǔ  yù  jīn 【解释】借：假借；喻：比喻。假借古人古事比喻现实中的今人今事。 【出处】 【示例】 
借花献佛 【拼音】jiè  huā  xiàn  fó 【解释】比喻用别人的东西做人情。 【出处】《过去现在因果经》一：“今我女弱不能得前，请寄二花以献于佛。” 【示例】今儿有人送极新鲜的山鸡，烫了吃，很好的，我就～了。（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
借交报仇 【拼音】jiè  jiāo  bào  chóu 【解释】帮助别人报仇。 【出处】《史记・郭解列传》：“（解）以躯借交报仇。” 【示例】 
借酒浇愁 【拼音】jiè  jiǔ  jiāo  chóu 【解释】借助酒来排遗心中的积郁。 【出处】 【示例】 
借客报仇 【拼音】jiè  kè  bào  chóu 【解释】帮助别人报仇。 【出处】《汉书・朱云传》：“少时通轻侠，借客报仇。” 【示例】 
借面吊丧 【拼音】jiè  miàn  diào  sāng 【解释】意谓虚有其表。 【出处】《后汉书・弥衡传》载：汉末弥衡恃才傲物，别人问他对荀（字文若）的看法，他认为荀虽仪容堂堂，但实则徒有虚表，故答道：“文若，可借面吊丧。” 【示例】此人成天板着面孔，这也看不惯，那也不行，其实没啥本事，这副嘴脸，可～。 
借尸还魂 【拼音】jiè  shī  huán  hún 【解释】迷信者认为，人死后可将灵魂附于他人尸体而复活。比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。 【出处】元・岳伯川《铁拐李・楔子》：“岳寿，谁想你浑家将你尸骸烧化了，我如今着你借尸还魂，尸骸是小李屠，魂灵是岳寿。” 【示例】可是地主就在那边，工作团刚刚走，斗争刚刚过后，人家就来报仇，也能够～哩！（孙犁《诉苦翻心》） 
借书留真 【拼音】jiè  shū  liú  zhēn 【解释】指借别人的书，抄写后留下正本，把抄本还给别人。 【出处】《汉书・河间献王传》：“从民得善书，必为好写与之，留其真。” 【示例】 
借题发挥 【拼音】jiè  tí  fā  huī 【解释】借着某件事情为题目来做文章，以表达自己真正的意见或主张。也指假借某事为由，去做其它的事。 【出处】清・吴趼人《痛史》第七回：“我触动起来，顺口骂他两句。就是你们文人说的，甚么‘借题发挥’的意思呢。” 【示例】尽管是～，而且是借错了题，我对王芸生的手法，依然是佩服的。（郭沫若《摩登唐吉诃德的一种手法》） 
借箸代筹 【拼音】jiè  zhù  dài  chóu 【解释】箸：筷子；筹：过去用以计算的工具，引申为策划。原意是借你前面的的筷子来指画当前的形势。后比喻从旁为人出主意，计划事情。 【出处】《史记・留侯世家》：“请借前箸以筹之。” 【示例】～一县策，纳楹闲访百城书。（清・刘鹗《老残游记》第七回） 
巾帼奇才 【拼音】jīn  guó  qí  cái 【解释】巾帼：古代妇女的头巾和发饰，后借指妇女。女子中有特殊才能的人。 【出处】 【示例】据这景象，岂但是一二闺秀，只怕尽是～哩！（清・李汝珍《镜花缘》第一回） 
巾帼须眉 【拼音】jīn  guó  xū  méi 【解释】巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女；须眉：胡须和眉毛，借指男子汉，大丈夫。具有男子汉气慨的女子。 【出处】清・沈起凤《谐鳏・巾帼暮宾》：“如W者，亦岂须眉而巾帼者哉？” 【示例】 
巾帼英雄 【拼音】jīn  guó  yīng  xióng 【解释】巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。指女子中的英雄。 【出处】清・湘灵子《轩亭冤・赏花》：“新世界，旧乾坤，巾帼英雄叫九阍。” 【示例】因为穆桂英这个～，不过是人们凭想象创造出来的。（王朝闻《论凤姐》第三章） 
巾帼丈夫 【拼音】jīn  guó  zhàng  fū 【解释】巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。有大丈夫气慨的女子。 【出处】 【示例】你要算个智、仁勇三者兼备的～。（清・文康《儿女英雄传》第十九回） 
筋疲力竭 【拼音】jīn  pí  lì  jié 【解释】筋：筋骨；竭：完。形容非常疲乏，一点力气也没有了。 【出处】汉・焦延寿《焦氏易林・巽》：“蹇驴不材，骏骥失时，筋劳力尽，罢于沙丘。”唐・韩愈《论淮西事宜状》：“虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。” 【示例】 
筋疲力尽 【拼音】jīn  pí  lì  jìn 【解释】筋：筋骨；尽：完。形容非常疲乏，一点力气也没有了。 【出处】汉・焦延寿《焦氏易林・巽》：“蹇驴不材，骏骥失时，筋劳力尽，罢于沙丘。”唐・韩愈《论淮西事宜状》：“虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。” 【示例】赵家一门大小，日夜忙碌，早已弄得～，人仰马翻。（清・李宝嘉《官场现形记》第一回） 
斤斤计较 【拼音】jīn  jīn  jì  jiào 【解释】斤斤：形容明察，引申为琐碎细小。只对无关紧要的事过分计较。 【出处】《诗经・周颂・执竞》：“自彼成康，奄有四方，斤斤其明。” 【示例】至于梦中的“苦乐”，则照我素人的见解，毕竟是梦中的“苦乐”，不必～的。（朱自清《说梦》） 
斤斤自守 【拼音】jīn  jīn  zì  shǒu 【解释】斤斤：拘谨的样子。谨小慎微，自求无过。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・锦瑟》：“生斤斤自守，不敢少致差（蹉）跌。” 【示例】 
金榜题名 【拼音】jīn  bǎng  tí  míng 【解释】金榜：科举时代称殿试揭晓的榜；题名：写上名字。指科举得中。 【出处】五代・五王保《唐摭言》卷三：“何扶，太和九年及第；明年，捷三篇，因以一绝寄旧同年曰：‘金榜题名墨上新，今年依旧去年春。花间每被红妆问，何事重来只一人。’” 【示例】旬月之间，～，已登三甲进士。（明・洪F《清平山堂话本・陈巡检梅岭失妻记》） 
金碧辉煌 【拼音】jīn  bì  huī  huáng 【解释】碧：翠绿色。形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》补遗：“众以为金碧荧煌，臣以为涂膏衅血。” 【示例】他便把门面装璜得～，把些光怪陆离的洋货，罗列在外。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十七回） 
金蝉脱壳 【拼音】jīn  chán  tuō  qiào 【解释】蝉变为成虫时要脱去一层壳。比喻用计脱身，使人不能及时发觉。 【出处】元・关汉卿《谢天香》第二折：”便使尽些伎俩，千愁断我肚肠，觅不的个金蝉脱壳这一个谎。” 【示例】如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个“～”的法子。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十七回） 
金城汤池 【拼音】jīn  chéng  tāng  chí 【解释】城、池：城墙和护城河；汤：热水。金属的城墙，滚水的护城河。比喻坚固无比、防守严密的城市或工事。 【出处】《汉书・蒯通传》：“边地之城，必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。” 【示例】有你这样的好弟兄，好帮手，仙霞就是～，满州人插上翅膀也过不来！（华而实《汉衣冠》三） 
金翅擘海 【拼音】jīn  chì  bāi  hǎi 【解释】金翅：佛经中所说鸟名；擘：用手把东西分开或折断。比喻文辞笔力雄壮。 【出处】《大方广佛华严经》卷三十六：“譬如金翅鸟王，飞行虚空，安住虚空，以清净眼观察大海龙王宫殿，奋勇猛力以左右翅搏开海水，悉令两辟，知龙男女有命尽者而撮取之。” 【示例】 
金风送爽 【拼音】jīn  fēng  sòng  shuǎn 【解释】金风：指秋天的风。古时以阴阳五行解释季节，秋为金。秋风带来了凉意。 【出处】 【示例】～，凉露惊秋。（鲁迅《述香港恭祝圣诞》） 
金风玉露 【拼音】jīn  fēng  yù  lù 【解释】泛指秋天的景物。 【出处】唐・李商隐《辛未七夕》诗：“由来碧浪银河畔，可要金风玉露时。” 【示例】 
金刚怒目 【拼音】jīn  gāng  nù  mù 【解释】怒目：睁大眼睛，眼珠突出。形容面目威猛可畏。 【出处】《太平广记》卷一七四引《谈薮》：“金刚努目，所以降伏四魔；菩萨低眉，所以慈悲六道。” 【示例】不料他竟一点不窘，立刻用“～”式，向我大喝一声。（鲁迅《且介亭杂文末编・我的第一个师父》） 
金戈铁马 【拼音】jīn  gē  tiě  mǎ 【解释】戈闪耀着金光，马配备了铁甲。比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。 【出处】《新五代史・李袭吉传》：“金戈铁马，蹂践于明时。” 【示例】想当年～，气吞万里如虎。（宋・辛弃疾《永遇乐・京口北固亭怀古》词） 
金鼓连天 【拼音】jīn  gǔ  lián  tiān 【解释】金鼓：古时作战，用金钲和战鼓指挥士兵，击鼓表示前进，鸣金表示后退；连天：响彻云霄。形容军威盛大或战斗激烈。 【出处】明・陈汝元《金莲记・焚券》：“金鼓连天，喊声震地，不是赤眉啸聚，定为碧眼横行，待我出门一看，便知端的。” 【示例】 
金鼓齐鸣 【拼音】jīn  gǔ  qí  míng 【解释】金鼓：指金钲和战鼓。金钲战鼓一齐响起。形容战斗气氛紧张激烈。 【出处】《吕氏春秋・不二》：“有金鼓，所以一耳。” 【示例】走不到百十步，只见四下里～，喊声枕地，一路都是火把。（明・施耐庵《水浒全传》第六十回） 
金谷酒数 【拼音】jīn  gǔ  jiǔ  shù 【解释】金谷：园名，晋代石崇建，在今河南省洛阳市西北。罚酒三斗的隐语。旧时泛指宴饮时罚酒的斗数。 【出处】晋・石崇《金谷诗序》：“遂各赋诗，以叙中怀，或不能者，罚酒三斗。” 【示例】诸位是有能诗的，各自做来；如不能者，罚依～。（清・陈忱《水浒后传》第四十回） 
金龟换酒 【拼音】jīn  guī  huàn  jiǔ 【解释】金龟：袋名，唐代官员的一种佩饰。解下金龟换美酒。形容为人豁达，恣情纵酒。 【出处】唐・李白《对酒忆贺监诗序》：“太子宾客贺公，于长安紫极宫一见余，呼余为‘谪仙人’，因解金龟，换酒为乐。” 【示例】 
金壶墨汁 【拼音】jīn  hú  mò  zhī 【解释】指极其珍贵罕见的书画用品。 【出处】晋・王嘉《拾遗记・周灵王》：“浮提之国献通善书二人，乍老乍少，隐形则出声，闻声则隐形，出肘间金壶四寸，上有五龙之检，封以青泥，壶中有墨汁如淳漆，洒地及石，皆成篆隶科斗之字。” 【示例】 
金鸡独立 【拼音】jīn  jī  dú  lì 【解释】指独腿站立的一种武术姿势。后也指用一足站立。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第七十四回：“我是‘金鸡独立’，要一足微长。” 【示例】你站在这桌子上，～，那一条腿不许放下来。（茅盾《子夜》十七） 
金鸡消息 【拼音】jīn  jī  xiāo  xī 【解释】金鸡：古时大赦时，所举行的一种仪式，即竖长杆，顶立金鸡，然后集中罪犯，击鼓，宣读赦令。指皇帝下赦令招安的消息。 【出处】《新唐书・百官志三》：“赦日，树金鸡于仗南，竿长七丈，有鸡高四尺，黄金饰首，衔绛幡长七尺，承以彩盘，维以绛绳。” 【示例】六六雁行连八九，只等～。（明・施耐庵《水浒全传》第七十二回） 
金枷玉锁 【拼音】jīn  jiā  yù  suǒ 【解释】枷：套在脖子上的刑具；锁：用铁环连接而成的刑具。比喻儿女既是父母的宝贝，又是负担和包袱。 【出处】元・无名氏《小张屠》第二折：“到来日只少个殃人祸，儿女是金枷玉锁。” 【示例】 
金浆玉醴 【拼音】jīn  jiāng  yù  lǐ 【解释】浆：酒；醴：甜酒。原指仙药，后指美酒佳酿。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・内篇》：“朱草生名山岩石中，汁如血，以金玉投其中，立便可丸如泥，久则成水。以金投之，名为金浆，以玉投之，名为玉醴，服之皆长生。” 【示例】 
金尽裘弊 【拼音】jīn  jìn  qiú  bì 【解释】皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。 【出处】《战国策・齐策一》：“说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽。” 【示例】 
金精玉液 【拼音】jīn  jīng  yù  yè 【解释】旧指一种仙药。也指珍贵的饮料。 【出处】《汉武帝外传》：“太上之药，有风实云子，金精玉液。” 【示例】 
金科玉律 【拼音】jīn  kē  yù  lǜ 【解释】科：旧指法律条文；律：规章，法则。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。 【出处】汉・扬雄《剧秦美新》：“懿律嘉量，金科玉条。” 【示例】他把他家里那种种可笑规矩，看成圣贤的～。（清・李绿园《歧路灯》第一百三回） 
金科玉条 【拼音】jīn  kē  yù  tiáo 【解释】科、条：法律条文。原指完美的法律条文。后指不能更改、必须遵守的信条。 【出处】汉・扬雄《剧秦美新》：“懿律嘉量，金科玉条。” 【示例】 
金口木舌 【拼音】jīn  kǒu  mù  shé 【解释】以木为舌的铜铃，即木铎，古代施行政教传布命令时所用。指宣扬教化的人。 【出处】汉・扬雄《法言・学行》：“天之道不在仲尼乎？仲尼驾说者也；不在兹儒乎？如将复驾其所说，则莫若使诸儒金口而木舌。” 【示例】 
金口玉言 【拼音】jīn  kǒu  yù  yán 【解释】旧时俗指皇帝说的话。现在指说出口不能改变的话（用在讽刺）。 【出处】晋・夏侯湛《抵疑》：“今乃金口玉音，漠然沈默。使吾子栖迟穷巷，守此困极。” 【示例】拜舞已毕，天子～，问道：“卿是许武之弟乎？”（明・冯梦龙《醒世恒言・三孝廉让产立高名》） 
金兰之契 【拼音】jīn  lán  zhī  qì 【解释】金：比喻坚；兰：比喻香；契：投合。指交情投合的朋友。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“山公与嵇阮一面，契若金兰。” 【示例】 
金兰之友 【拼音】jīn  lán  zhī  yǒu 【解释】指亲密的朋友。 【出处】《周易・系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。” 【示例】 
金马玉堂 【拼音】jīn  mǎ  yù  táng 【解释】金马：汉代的金马门，是学士待诏的地方；玉堂：玉堂殿，供侍诏学士议事的地方。旧指翰林院或翰林学士。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“今吾子幸得遭明盛之世，处不讳之朝，与群贤同行，历金门上玉堂有日矣，曾不能画一奇，出一策，上说人主，下谈公卿。” 【示例】 
金迷纸醉 【拼音】jīn  mí  zhǐ  zuì 【解释】形容剥削阶级奢侈豪华的生活。 【出处】宋・陶Y《清异录・居室》：“（痈医孟斧）有一小室，窗牖焕明，器皆金饰，纸光莹白，金彩夺目，所亲见之，归语人曰：‘此室暂憩，令人金迷纸醉。’” 【示例】 
金瓶落井 【拼音】jīn  píng  luò  jǐng 【解释】金瓶掉落井底。比喻一去再无音讯。 【出处】唐・李白《寄远十二首》第八首：“金瓶落井无消息，令人行叹复坐思。” 【示例】 
金人之缄 【拼音】jīn  rén  zhī  jiān 【解释】比喻因有顾虑而闭口不说话。 【出处】《孔子家语・观周》：“孔子观周，遂入太祖后稷之庙，庙堂右阶之前有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也。” 【示例】 
金舌弊口 【拼音】jīn  shé  bì  kǒu 【解释】金舌：用金子做舌头；弊：破。用金做的舌头，说破了嘴。比喻说话很多，枉费口舌。 【出处】《荀子・正论》：“金舌弊口，犹将无益也。” 【示例】 
金声玉润 【拼音】jīn  shēng  yù  rùn 【解释】金：指钟；玉：指磬。比喻文章气韵优美。 【出处】汉・班固《东都赋》：“玉润而金声。” 【示例】 
金声玉振 【拼音】jīn  shēng  yù  zhèn 【解释】以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。比喻音韵响亮、和谐。也比喻人的知识渊博，才学精到。 【出处】《孟子・万章下》：“集大成也者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。” 【示例】～，寥亮于区寓。（南朝齐・王俭《褚渊碑文》） 
金石良言 【拼音】jīn  shí  liáng  yán 【解释】象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第三折：“小姐金玉之言，小生一一铭之肺腑。” 【示例】叔公教你的，都是～，务必一一记了，不可有负栽培。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十九回） 
金石丝竹 【拼音】jīn  shí  sī  zhú 【解释】金：指金属制的乐器；石：指石制的磬；丝：指弦类乐器；竹：指管类乐器。泛指各种乐器。也形容各种声音。 【出处】《庄子・骈母》：“多于聪者，乱五声，淫六律，金石丝竹，黄钟大吕之声，非乎，而师旷是已。” 【示例】乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而作壁上观之鸣。～，匏土革木，八者，物之善鸣者也。（唐・韩愈《送孟东野序》） 
金石为开 【拼音】jīn  shí  wèi  kāi 【解释】金石：金属和石头，比喻最坚硬的东西。连金石都被打开了。形容一个人心诚志坚，力量无穷。 【出处】汉・刘向《新序・杂事四》：“熊渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎？” 【示例】精诚所至。贞心不寐，死后重谐。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷九） 
金石之策 【拼音】jīn  shí  zhī  cè 【解释】形容如同金、石一般经久而稳定的策略。 【出处】《后汉书・冯衍传》：“故信庸庸之论，破金石之策。” 【示例】 
金石之计 【拼音】jīn  shí  zhī  jì 【解释】比喻最安全的计策。 【出处】汉・陆贾《新语・资执》：“欲辞晋献公譬马之赂，而不假之夏阳之道，岂非金石之计哉？” 【示例】 
金石之坚 【拼音】jīn  shí  zhī  jiān 【解释】象金属和石头那样坚硬。形容极为坚硬或强固。 【出处】汉・枚乘《七发》：“虽有金石之坚，犹将销铄而挺解也。” 【示例】 
金石之交 【拼音】jīn  shí  zhī  jiāo 【解释】交：交情。比喻像金石一样牢不可破的交情。 【出处】《汉书・淮阴侯传》：“今足下虽自以为与汉王为金石交，然终为汉王所擒矣。” 【示例】 
金石之言 【拼音】jīn  shí  zhī  yán 【解释】象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第三折：“小姐金玉之言，小生一一铭之肺腑。” 【示例】兄长～，小弟当铭刻肺腑。（清・人获《隋唐演义》第十一回） 
金汤之固 【拼音】jīn  tāng  zhī  gù 【解释】像金城汤池那样牢不可破。 【出处】明・张岱《龙山文帝祠募疏》：“右并城隍，赖有金汤之固。” 【示例】 
金题玉躞 【拼音】jīn  tí  yù  xiè 【解释】金题：用泥金书写的题签；玉躞：系缚书卷的玉别子（又称“插签”）。指极精美的书画或书籍的装璜。 【出处】宋・米芾《书史》：“隋唐藏书，皆金题玉躞，锦绣褫。” 【示例】 
金童玉女 【拼音】jīn  tóng  yù  nǚ 【解释】道家指侍奉仙人的童男童女。后泛指天真无邪的男孩女孩。 【出处】唐・徐彦伯《幸白鹿观应制》诗：“金童擎紫药，玉女献青莲。”元・李好古《张生煮海》第一折：“金童玉女意投机，才子佳人世罕稀。” 【示例】刚一到上海这“魔窟”，吴老太爷的“～”就变了！（茅盾《子夜》一） 
金屋藏娇 【拼音】jīn  wū  cáng  jiāo 【解释】娇：原指汉武帝刘彻的表妹陈阿娇。汉武帝幼小时喜爱阿娇，并说要让她住在金屋里。指以华丽的房屋让所爱的妻妾居住。也指取妾。 【出处】汉・班固《汉武故事》：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。” 【示例】所以当时佘老五恋着雁翎，各有～之意。（清・黄小配《廿载繁华梦》第二十三回） 
金无足赤，人无完人 【拼音】jīn  wú  zú  chì，r 【解释】足赤：足金，纯金。没有纯而又纯的金子。比喻没有十全十美的事物。也比喻不能要求一个人没有一点缺点错误。 【出处】宋・戴复古《寄兴》：“黄金无足色，白璧有微瑕。求人不求备，妾愿老君家。” 【示例】 
金吾不禁 【拼音】jīn  wú  bù  jìn 【解释】金吾：秦汉时执掌京城卫戍的地方官。本指古时元宵及前后各一日，终夜观灯，地方官取消夜禁。后也泛指没有夜禁，通宵出入无阻。 【出处】唐・韦述《西都杂记》：“西都京城街衢，有金吾晓暝传呼，以禁夜行；惟正月十五日夜敕许金吾弛村，前后各一日。” 【示例】北门管钥，亦为竟夕不键，殆所谓～欤？（清・王韬《瀛荚又尽罚 
金相玉质 【拼音】jīn  xiàng  yù  zhì 【解释】金、玉：比喻美好；相：外貌；质：本质。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。 【出处】汉・王逸《离骚序》：“所谓金相玉质，百世无匹，名垂罔极，永不刊灭者矣。” 【示例】 
金印紫绶 【拼音】jīn  yìn  zǐ  shòu 【解释】黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。后代指高官显爵。 【出处】《汉书・百官公卿表上》：“相国、丞相皆秦官，金印紫绶。” 【示例】 
金友玉昆 【拼音】jīn  yǒu  yù  kūn 【解释】友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。 【出处】北朝・魏・崔鸿《十六国春秋・前凉录・辛攀》：“辛攀，字怀远，陇西狄道人也。兄鉴旷，弟宝迅，皆以才识著名。秦、雍为之谚曰：‘三龙一门，金友玉昆。’” 【示例】 
金玉锦绣 【拼音】jīn  yù  jǐn  xiù 【解释】指精美珍贵的东西。也比喻巧妙的计策。 【出处】《战国策・秦策一》：“安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？” 【示例】 
金玉良言 【拼音】jīn  yù  liáng  yán 【解释】金玉：黄金和美玉。比喻可贵而有价值的劝告。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第三折：“小姐金玉之言，小生一一铭之肺腑。” 【示例】老哥哥教导的话，句句是～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十一回） 
金玉良缘 【拼音】jīn  yù  liáng  yuán 【解释】原指符合封建秩序的姻缘。后泛指美好的姻缘。 【出处】 【示例】都道是～，俺只念木石前盟。（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
金玉满堂 【拼音】jīn  yù  mǎn  táng 【解释】堂：高大的厅堂。金玉财宝满堂。形容财富极多。也形容学识丰富。 【出处】《老子》第九章：“金玉满堂，莫之能守。” 【示例】纵～，田连阡陌，不愿也。（明・李贽《剪灯余话・凤尾草记》） 
金玉其外，败絮其中 【拼音】jīn  yù  qí  wài，b 【解释】金玉：比喻华美；败絮：烂棉花。外面象金象玉，里面却是破棉絮。比喻外表很华美，而里面一团糟。 【出处】明・刘基《卖柑者言》：“观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也？又何往而不金玉其外，败絮其中也哉？” 【示例】难怪人说长皮不长肉，中看不中吃！这才是～呢！（欧阳山《三家巷》一） 
金玉其质 【拼音】jīn  yù  qí  zhì 【解释】质：本质，品质。指人的品质高洁。 【出处】 【示例】不惟～，亦且冰雪为心。（清・李汝珍《镜花缘》第一回） 
金玉之言 【拼音】jīn  yù  zhī  yán 【解释】金玉：黄金和美玉。象黄金美玉那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第三折：“小姐金玉之言，小生一一铭之肺腑。” 【示例】恩相～，某当终身佩铭。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十） 
金针度人 【拼音】jīn  zhēn  dù  rén 【解释】金针：比喻秘法，诀窍；度：通“渡”，越过，引申为传授。把高明的方法传授给别人。 【出处】金・元好问《论诗》诗：“鸳鸯绣出从教看，莫把金针度与人。” 【示例】用笔之活可作～。（鲁迅《集外集拾遗・怀旧》） 
金枝玉叶 【拼音】jīn  zhī  yù  yè 【解释】原形容花木枝叶美好。后多指皇族子孙。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。 【出处】晋・崔豹《古今注・舆服》：“与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气金枝玉叶止于帝上。”唐・王建《宫中调笑》词：“胡蝶、胡蝶，飞上金枝玉叶。” 【示例】嫂又～，吹股风都要生病。（沙汀《一个秋天的晚上》） 
金字招牌 【拼音】jīn  zì  zhāo  pái 【解释】旧时店铺为显示资金雄厚而用金箔贴字的招牌。现比喻高人一等可以炫耀的名义或称号。也比喻名誉好。 【出处】清・曾朴《孽海花》第二十五回：“珏斋B只出使了一次朝鲜，办结了甲申金玉均一案，又曾同威毅伯和日本伊滕博文定了出兵朝鲜彼此知会的条约，总算一帆风顺，文武全才的金字招牌，还高高挂着。” 【示例】只要敬爱他的人，多发挥这一点，不要七手八脚，专门把他拖进自己所好的油或泥里去做～就好了。（鲁迅《花边文学・趋时与复古》） 
金匮石室 【拼音】jīn  guì  shí  shì 【解释】匮：柜子。古时国家收藏重要文书处。 【出处】《史记・太史公自序》：“迁为太史令，史记、石室金匮之书。” 【示例】自老聃写书征藏，以诒孔氏，然后竹帛下庶人，六籍既定，诸书复稍稍出～间。（章炳麟《订孔上》） 
金瓯无缺 【拼音】jīn  ōu  wú  quē 【解释】金瓯：盛酒器，比喻国土。金瓯没有残缺。比喻国土完整。 【出处】《南史・朱异传》：“我国家犹若金瓯，无一伤缺。” 【示例】但各州之地，俱半错卫屯，半沦苗孽，似非当时～矣。（明・徐宏祖《徐霞客游记・黔游日记》） 
金钗换酒 【拼音】jīn  chāi  huàn  jiǔ 【解释】形容贫穷潦倒，落魄失意。 【出处】唐・元稹《三遣悲怀》诗之一：“顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。” 【示例】 
金钗十二 【拼音】jīn  chāi  shí  èr 【解释】原形容妇女头上首饰多。后指人姬妾多。 【出处】南朝・梁・武帝《河中之水歌》：“头上金钗十二行，足下丝履五文章。” 【示例】你看为官的列～行。（元・郑德辉《王粲登楼》第一折） 
金貂换酒 【拼音】jīn  diāo  huàn  jiǔ 【解释】金貂：汉以后皇帝左右侍臣的冠饰。取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。 【出处】《晋书・阮孚传》：“迁黄门侍郎、散骑常侍。尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。” 【示例】 
今不如昔 【拼音】jīn  bù  rú  xī 【解释】昔：往昔，过去。现在不如过去。多用于表示对世事的不满情绪。 【出处】宋・吴曾《能改斋温录・冷斋不读书》：“作诗曰：‘老色日上面，欢日去心，今既不如昔，后当不如今。’” 【示例】 
今朝有酒今朝醉 【拼音】jīn  zhāo  yǒu  ji 【解释】比喻过一天算一天。也形容人只顾眼前，没有长远打算。 【出处】唐・罗隐《自遣》诗：“得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。” 【示例】 
今愁古恨 【拼音】jīn  chóu  gǔ hèn 【解释】愁：忧愁；恨：怨恨。古今的恨事。形容感慨极多。 【出处】唐・白居易《题灵岩寺》诗：“今愁古恨入丝竹，一曲凉州无限情。” 【示例】 
今非昔比 【拼音】jīn  fēi  xī bǐ 【解释】昔：过去。现在不是过去能比得上的。多指形势、自然面貌等发生了巨大的变化。 【出处】宋・李曾伯《贺新郎・自和前韵》词：“问讯南州守。怅吾生，今非昔比，后犹在否？” 【示例】“胜败军家常事”，何得为愧。～，不可欺敌。（明・许仲琳《封神演义》第三十八回） 
今是昨非 【拼音】jīn  shì  zuó  fēi 【解释】现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。 【出处】晋・陶潜《归去来辞》：“实迷途其未远，觉今是而昨非。” 【示例】但我们究竟还有一点记忆，回想起来，怎样的“～”呵，怎样的“口是心非”呵，怎样的“今日之我与昨日之我战”呵。（鲁迅《导师》 
今月古月 【拼音】jīn  yuè  gǔ  yuè 【解释】指月亮古今如一，而人事代谢无常。 【出处】唐・李白《把酒问月》诗：“今人不见古时月，今月曾经照古人。” 【示例】 
津关险塞 【拼音】jīn  guān  xiǎn  sài 【解释】津：渡口；关：关口；险：险要之地；塞：要塞。指水陆山川关隘、险要之处。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“善哉乎贾生推言之也，曰：‘秦并诸侯山东三十余郡，缮津关，据险塞，修甲兵而守之。” 【示例】 
津津乐道 【拼音】jīn  jīn  lè  dào 【解释】津津：兴趣浓厚的样子；乐道：喜欢谈讲。很有兴趣地说个不停。 【出处】清・颐琐《黄绣球》第七回：“这位莱恩女杰，他才学固然卓越，但他也只从口讲指画入手，每遇乡愚，津津乐道。” 【示例】十余年来，在不少出版物中我都看到这幅画，它为不少人所～。（秦牧《一幅古画的风味》） 
津津有味 【拼音】jīn  jīn  yǒu  wèi 【解释】津津：兴趣浓厚的样子。指吃得很有味道或谈得很有兴趣。 【出处】汉・王褒《洞箫赋》：“哀之可怀兮，良vv而有味。” 【示例】话是这样说，可是谈起理论，许宁还是一套套地向道静谈得～，头头是道。（杨沫《青春之歌》第一部第十二章） 
襟怀磊落 【拼音】jīn  huái  lěi  luò 【解释】襟怀：胸怀；磊落：光明正大。心怀坦荡，光明磊落。 【出处】宋・胡梦昱《竹林愚隐集・象州祭弟利用行十八文》：“弟之襟怀磊落，交游敬之。” 【示例】 
襟怀洒落 【拼音】jīn  huái  sǎ  luò 【解释】襟怀：胸怀；洒落：洒脱。心情坦率，光明正大。 【出处】宋・周必大《益公题跋・三・跋唐子西贴》：“不妄与人交，而襟怀洒落，人自受之。” 【示例】 
襟怀坦白 【拼音】jīn  huái  tǎn  bái 【解释】襟怀：胸怀；坦白：正直无私。形容心地纯洁，光明正大。 【出处】宋・黄o《黄勉斋文集・七・祭李贯之》：“贯之性质粹美，襟怀坦夷，凝静有常。” 【示例】一个共产党员，应该是～，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益。（毛泽东《反对自由主义》） 
襟江带湖 【拼音】jīn  jiāng  dài  hú 【解释】襟：衣襟；带：衣带。形容江河湖泊之间相互萦绕交错，如同衣襟和衣带一样。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“襟三江而带五湖。” 【示例】 
紧打慢敲 【拼音】jǐn  dǎ  màn  qiāo 【解释】比喻用各种办法催迫。 【出处】 【示例】 
紧箍咒 【拼音】jǐn  gū  zhòu 【解释】小说《西游记》中唐僧用来制服孙悟空的咒语，能使孙悟空头上的金箍紧缩，头痛欲裂。后用来比喻束缚人的东西。 【出处】 【示例】 
紧锣密鼓 【拼音】jǐn  luó  mì  gǔ 【解释】锣声紧，鼓点密。戏曲开台前的一阵节奏急促的锣鼓。比喻为配合某人的上台或某事的推行而制造的气氛、声势。 【出处】 【示例】 
紧行无好步 【拼音】jǐn  xíng  wú  hǎ 【解释】走得太急步子就迈不稳。比喻过于仓促，事情就做不好。 【出处】 【示例】 
锦簇花团 【拼音】jǐn  cù  huā  tuán 【解释】锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十七：“自余是什么亲拟，将有限身心向无限中用，……。若无恁么事，饶你攒花簇锦，亦无用处。” 【示例】若经义不精，史事不熟，纵然文章作的～，终为无本之学。（清・文康《儿女英雄传》第三十三回） 
锦囊佳句 【拼音】jǐn  náng  jiā  jù 【解释】锦囊：用锦做成的袋子，古人多用以藏诗稿。指优美的诗句。 【出处】唐・李商隐《李长吉小传》：“恒从小奚奴，骑巨驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。” 【示例】余戏题其签曰：“～。”不知夭寿这机此已伏矣。（清・沈复《浮生六记・闺房记乐》） 
锦囊妙计 【拼音】jǐn  náng  miào  jì 【解释】旧小说里描写足智多谋的人把对付敌方的计策写在纸条上，放在锦囊里，以便当事人在紧急时拆阅。比喻有准备的巧妙办法。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十四回：“汝保主公入吴，当领此三个锦囊。囊中有三条妙计，依次而行。” 【示例】为什么叫麻烦？你的～在哪里呢？（叶圣陶《倪焕之》） 
锦瑟年华 【拼音】jǐn  sè  nián  huá 【解释】比喻青春时代。 【出处】唐・李商隐《锦瑟》诗：“锦瑟无端五十弦 【示例】 
锦上添花 【拼音】jǐn  shàng  tiān  huā 【解释】锦：有彩色花纹的丝织品。在锦上再绣花。比喻好上加好，美上添美。 【出处】宋・王安石《即事》诗：“嘉招欲覆杯中渌，丙方唱仍添锦上花。”宋・黄庭坚《了了庵颂》：“又要涪翁作颂，且图锦上添花。” 【示例】命穷时镇日价河头卖水，运来时一朝的～。（明・康海《中山狼》第一的） 
锦天绣地 【拼音】jǐn  tiān  xiù  dì 【解释】形容房屋或其他环境布置得十分美观华丽。 【出处】宋・范成大《清明日试新火作牡丹会》：“那得青烟穿御柳，且将银烛照京花……锦天绣地春不散，任教檐雨卷泥沙。” 【示例】灯如昼，人如蚁，总为赏元宵，妆点出～。（明・李翠微《正宫山樵灯犯・元宵艳曲》） 
锦心绣肠 【拼音】jǐn  xīn  xiù  cháng 【解释】形容文思优美，聪明有才。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷十七：“闻之异乡公子如此形状，必是个浪荡之徒，便有锦心绣肠，谁人信他，谁人请他。” 【示例】 
锦心绣口 【拼音】jǐn  xīn  xiù  kǒu 【解释】锦、绣：精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。 【出处】唐・柳宗元《乞巧文》：“骈四骊六，锦心绣口，宫沉羽振，笙簧触手。” 【示例】虽只数字，结束之妙，无过于此，若非～，何能道出。（清・李汝珍《镜花缘》第九十三回） 
锦绣肝肠 【拼音】jǐn  xiù  gān  cháng 【解释】意思是满腹诗文，善出佳句。 【出处】唐・李白《冬日于龙门送从弟京兆参军令问之淮南觐省序》：“兄心肝五脏皆锦绣耶？不然，何开口成文，挥翰雾散？” 【示例】 
锦绣河山 【拼音】jǐn  xiù  hé  shān 【解释】形容壮丽华美的祖国山河。 【出处】唐・杜甫《清明二首（其二）》：“秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。” 【示例】～收拾好，万民尽作主人翁。（朱德《寄南征诸将》诗） 
锦绣江山 【拼音】jǐn  xiù  jiāng  shān 【解释】象锦绣那样的美好的江山。形容美好的国土。 【出处】唐・杜甫《清明二首（其二）》：“秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。” 【示例】不听忠言，信任奸邪，将一座～，弄得粉碎。（清・钱彩《说岳全传》第四十七回） 
锦绣前程 【拼音】jǐn  xiù  qián  chéng 【解释】象锦绣那样的前程。形容前途十分美好。 【出处】元・贾仲名《对玉梳》第四折：“想着咱锦片前程，十分恩爱。” 【示例】 
锦绣山河 【拼音】jǐn  xiù  shān  hé 【解释】高山和河流就像精美鲜艳的丝织品一样。形容美好的国土。 【出处】唐・杜甫《清明二首（其二）》：“秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。” 【示例】王侯第宅苍茫外，～感慨中。（元・戴良《秋兴五首（其二）》） 
锦衣行昼 【拼音】jǐn  yī  xíng  zhòu 【解释】富贵了须回归故里。 【出处】《史记・项羽本纪》：“（项王）曰：‘富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！’” 【示例】 
锦衣玉食 【拼音】jǐn  yī  yù  shí 【解释】锦衣：鲜艳华美的衣服；玉食：珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。 【出处】《魏书・常景传》：“锦衣玉食，可颐其形。” 【示例】况～者未必能安于荆钗布裙也，与其后悔，莫若无成。（清・沈复《浮生六记・坎坷记愁》） 
仅容旋马 【拼音】jǐn  róng  xuán  mǎ 【解释】指住宅地方狭小。 【出处】《宋史・李沆传》：“治第封丘门内，厅事前仅容旋马。” 【示例】 
仅以身免 【拼音】jǐn  yǐ  shēn  miǎn 【解释】仅：才能够；身：自身；免：避免。指没有被杀或只身逃出了险境。 【出处】《战国策・燕策二》：“齐王逃遁走莒，仅以身免。“” 【示例】难（句难）等相率北走，～。（《晋书・谢玄传》） 
谨毛失貌 【拼音】jǐn  máo  shī  mào 【解释】原指绘画时小心地画出了细微而无关紧要之处，却忽略了整体面貌。后用以比喻注意了小处而忽略了大处。 【出处】《淮南子・说林训》：“画者谨毛而失貌。” 【示例】 
谨小慎微 【拼音】jǐn  xiǎo  shèn  wēi 【解释】谨、慎：小心，慎重；小、微：细小。过分小心谨慎，缩手缩脚，不敢放手去做。 【出处】《淮南子・人间训》：“圣人敬小慎微，动不失时。” 【示例】其生平无不～，事事得其所处。（清・恽敬《卓忠毅公遗稿书后》） 
谨言慎行 【拼音】jǐn  yán  shèn  xíng 【解释】谨、慎：小心，慎重。言语行动小心谨慎。 【出处】《礼记・缁衣》：“君子道人以言而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行。” 【示例】八十年来识更真，深知言行切修身；～无些过，细数吾乡有几人。（明・朱国桢《涌幢小品・笃行》） 
进谗害贤 【拼音】jìn  chán  hài  xián 【解释】谗：谗言，说他人的坏话；贤：贤良，指好人。说坏话，陷害好人。 【出处】 【示例】 
进寸退尺 【拼音】jǐn  cùn  tuì  chǐ 【解释】进一寸，退一尺。比喻得到的少，失掉的多。 【出处】《老子》第六十九章：“用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺，是谓行无行。” 【示例】薄命不幸，动遭谗谤，～，卒无所成。（唐・韩愈《上兵部李侍郎书》） 
进旅退旅 【拼音】jìn  lǚ  tuì  lǚ 【解释】旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。 【出处】《礼记・乐记》：“今夫古乐，进旅退旅。”《国语・越语上》：“吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退也。” 【示例】 
进锐退速 【拼音】jǐn  ruì  tuì  sù 【解释】锐：迅速。急于求进者往往后退也快。 【出处】《孟子・尽心上》：“于不可已而已者，无所不已。于所厚者薄，无所不薄也。其进锐者，其退速。” 【示例】～，助长也；所恶于智者，为其凿助长也。（清・陈澧《东塾读书记・孟子》） 
进身之阶 【拼音】jìn  shēn  zhī  jiē 【解释】进身：上升；阶：台阶。使身体能够上升的阶梯。旧指借以提拔升迁的门路。 【出处】元・胡柢y《紫山大全集・礼论》：“殊不察自即位以来，所闻之言无大利害，适足以为口舌者进身之阶，虚失待大臣之体，渎上下之分。” 【示例】此行倘有～，必当举荐吾兄。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十七回） 
进思尽忠，退思补过 【拼音】jìn  sī  jìn  zhōn 【解释】在朝廷做官，就忠心耿耿报效君主；辞官隐退时，就反省自己，以弥补过失。 【出处】《左传・宣公十二年》：“林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？” 【示例】 
进退存亡 【拼音】jìn  tuì  cún  wáng 【解释】前进、后退、生存、死亡。泛指各种好的与坏的处境。 【出处】《周易・乾卦》：“知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎。” 【示例】君子所贵乎知～，而不失其正也。（清・失彝尊《杭州洞霄宫提举题名记》） 
进退两难 【拼音】jǐn  tuì  liǎng  nán 【解释】前进和后退都难。比喻事情无法决定，因而难以行动。 【出处】宋・李靖《卫公兵法》：“凡攻城之兵……进退又难，前既不得上城，退则其师逼追。” 【示例】孔明曰：“既主公在涪关～之际，亮不得不去。”（明・罗贯中《三国演义》第六十三回） 
进退失据 【拼音】jìn  tuì  shī  jù 【解释】前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。 【出处】《后汉书・樊英传》：“而子始以不訾之身，怒万乘之主；及其享受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣。” 【示例】～，两无所容，此可谓调和者之戒矣。（章炳麟《诸子学略说》） 
进退维谷 【拼音】jìn  tuì  wéi  gǔ 【解释】维：相当于“是”；谷：比喻困境。无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。 【出处】《诗经・大雅・桑柔》：“人亦有言，进退维谷。” 【示例】在我自己的思想上也正感受着一种～的苦闷。（郭沫若《革命春秋・创造十年》） 
进退无据 【拼音】jìn  tuì  wú  jù 【解释】前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。 【出处】《后汉书・樊英传》：“而子始以不訾之身，怒万乘之主；及其享受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣。” 【示例】 
进退无路 【拼音】jìn  tuì  wú  lù 【解释】前进无路，后退也无路。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。 【出处】宋・朱熹《答刘季章》：“吾道不幸遽失，此人馀子纷纷，才有毛发利害，便章皇失措，进退无门，亦何足为轩轾耶。” 【示例】小生囊箧罄然，家园迢递，～，特问公公指引，再去寻他。（明・郑若庸《玉i记・投贤》） 
进退无门 【拼音】jìn  tuì  wú  mén 【解释】前进无路，后退无门。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。 【出处】宋・朱熹《答刘季章》：“吾道不幸遽失，此人馀子纷纷，才有毛发利害，便章皇失措，进退无门，亦何足为轩轾耶。” 【示例】奴家此时，～，竟不知所往，望姐姐有以教之。（清・夏敬渠《野叟曝言》第三十四回） 
进退有常 【拼音】jìn  tuì  yǒu  cháng 【解释】常：规律。前进和后退都有规律。 【出处】《i冠子・泰鸿十》：“日信出信入，南北有极，度之稽也，月信死信生，进退有常。数之稽也。” 【示例】 
进贤任能 【拼音】jìn  xián  rèn  néng 【解释】进：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。 【出处】《礼记・大传》：“三曰举贤，四曰使能。” 【示例】治兵训武，～，以公族屈完为贤，使为大夫。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十回） 
近火先焦 【拼音】jìn  huǒ  xiān  jiāo 【解释】比喻跟祸事最接近的人首先遭殃。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十九回：“常言道：‘近火先焦。’伯伯便替我们吃官司坐牢，那时又没人送饭来救你。” 【示例】 
近水楼台 【拼音】jìn  shuǐ  lóu  tái 【解释】水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。 【出处】宋・俞文豹《清夜录》：“范文正公镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易逢春。’” 【示例】他的表兄调任了，调到他去年教课的那所中学校来当校长了。～，自然容易得月。（叶圣陶《得失》） 
近水楼台先得月 【拼音】jìn  shuǐ  lóu  tá 【解释】水边的楼台先得到月光。比喻由于接近某些人或事物而抢先得到某种利益或便利。 【出处】宋・俞文豹《清夜录》：“范文正公镇钱塘，兵官皆被荐，独巡检苏麟不见录，乃献诗云：‘近水楼台先得月，向阳花木易逢春。’” 【示例】 
近乡情怯 【拼音】jìn  xiāng  qíng  qiè 【解释】指远离家乡多年，不通音信，一旦返回，离家乡越近，心情越不平静，惟恐家乡发生了什么不幸的事。用以形容游子归乡时的复杂心情。 【出处】唐・宋之问《汉江》：“岭外音书断，经冬复历春，近乡情更怯，不敢问来人。” 【示例】 
近悦远来 【拼音】jìn  yuè  yuǎn  lái 【解释】使近处的人受到好处而高兴，远方的人闻风就会前来投奔。旧指当权者给人恩惠，以便笼络人心。 【出处】《论语・子路》：“叶公问政。子曰：‘近者说（悦），远者来。’” 【示例】 
近在眉睫 【拼音】jìn  zài  méi  jié 【解释】睫：眼睫毛。形容很近，就在眼前。 【出处】《列子・仲尼》：“虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。” 【示例】 
近在咫尺 【拼音】jìn  zài  zhǐ chǐ 【解释】咫尺：很近的距离。形容距离很近。 【出处】宋・苏轼《杭州谢上表》：“凛然威光，近在咫尺。” 【示例】那马明明～，却误为丧失不见，就如“心不在焉，视而不见”之意。（清・李汝珍《镜花缘》第十七回） 
近朱者赤，近墨者黑 【拼音】jìn  zhū  zhě  chì，j 【解释】靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏。指客观环境对人有很大影响。 【出处】晋・傅玄《太子少傅箴》：“故近朱者赤，近墨者黑；声和则响清，形正则影直。” 【示例】原来～，朱樱日日伏侍小姐，绣床之暇，读书识字，此窃颇通。（清・无名氏《西湖二集・洒雪堂巧结良缘》） 
浸润之谮 【拼音】jìn  rùn  zhī  zèn 【解释】比喻暗中诽谤别人的坏话。 【出处】《论语・颜渊》：“浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓远也已矣。” 【示例】 
尽欢而散 【拼音】jìn  huān  ér  sàn 【解释】尽情欢乐之后，才分别离开。多指聚会、宴饮或游乐。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷三：“别征酒器，尽欢而散。” 【示例】他还吃了封顶大杯，才～。（清・文康《儿女英雄传》第三十二回） 
尽力而为 【拼音】jìn  lì  ér  wéi 【解释】尽：全部用出。用全部的力量去做。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“以若所为求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。” 【示例】但我看得目下决难挽回，丞相可去～。（清・吴趼人《痛史》第八回） 
尽其所长 【拼音】jìn  qí  suǒ  cháng 【解释】尽：全部用出；长：特长，擅长。把所擅长的东西全部发挥出来。 【出处】 【示例】 
尽人皆知 【拼音】jìn  rén  jiē  zhī 【解释】尽：全部，所有。人人都知道。 【出处】 【示例】吸烟有害健康，这是～的事实。 
尽如人意 【拼音】jìn  rú  rén  yì 【解释】尽：全；如：依照，符合。事情完全符合人的心意。 【出处】宋・刘克庄《后村全集・李艮翁礼部墓志铭》：“然议者但以为恩泽侯挟贵临民，安得尽如人意。” 【示例】他稍稍感到天下事不能～了。（矛盾《子夜》十） 
尽入彀中 【拼音】jìn  rù  gòu  zhōng 【解释】彀中：弓箭射程以内，比喻牢笼、圈套。尽数网罗，全部就范。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷一：“（唐太宗）尝私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：‘天下英雄入吾彀中矣！’” 【示例】欲使天下英雄，～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第二十二回） 
尽善尽美 【拼音】jìn  shàn  jìn  měi 【解释】极其完善，极其美好。指完美到没有一点缺点。 【出处】《论语・八佾》：“子谓《韶》：‘尽美矣，又尽善也。’谓《武》：‘尽美矣，未尽善也。’” 【示例】比亦有人说足下诚～。（唐・韩愈《与崔群书》） 
尽态极妍 【拼音】jìn  tài  jí  yán 【解释】尽：极好；态：仪态；妍：美丽。容貌姿态美丽娇艳到极点。 【出处】唐・杜牧《阿房宫赋》：“一肌一容，尽态极妍，缦立远而望幸焉。” 【示例】这里必有繁音复节，才可～，畅所欲发；于是长诗就可贵了。（朱自清《短诗与长诗》） 
尽心竭力 【拼音】jìn  xīn  jié  lì 【解释】尽：全部用出；竭：用尽。用尽心思，使出全力。形容做事十分努力。 【出处】汉・马融《忠经・武备章》：“行此六者，谓之有利，故得师尽其心，竭其力，致其命。” 【示例】卿当～，务在必退周兵，以擒罪首。（明・许仲琳《封神演义》第八十五回） 
尽忠报国 【拼音】jìn  zhōng  bào  guó 【解释】为国家竭尽忠诚，牺牲一切。 【出处】《北史・颜之仪传》：“公等备受朝恩，当尽忠报国。”《宋史・岳飞传》：“初命何铸鞫之，飞裂裳以背示铸，有‘尽忠报国’四大字，深入肤理。” 【示例】～，乃臣子之责。（明・郭勋《英烈传》第三回） 
尽忠竭力 【拼音】jìn  zhōng  jié  lì 【解释】竭：尽。用尽气力，竭尽忠诚。 【出处】战国・楚・屈原《卜居》：“屈原既放，三年不得复见，竭智尽忠。” 【示例】专待朝廷招安，～报国，非敢贪财好杀，行不仕不义之事。（明・施耐庵《水浒全传》第五十六回） 
荆棘丛生 【拼音】jīng  jí  cóng  shēng 【解释】荆棘：荆条蒺藜；丛：聚集成堆。荆蔓蒺藜成群地生长出来。比喻前进道路阻碍很大，困难极多。 【出处】 【示例】 
荆棘塞途 【拼音】jīng  jí  sè  tú 【解释】满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。 【出处】《左传・襄公十四年》：“乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。”孔颖达疏：“言无道路可从，冒榛薮也，说其穷困之极也。” 【示例】问什么～的老路，寻什么乌烟瘴气的鸟导师！（鲁迅《华盖集・导师》） 
荆棘铜驼 【拼音】jīng  jí  tóng  tuó 【解释】铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。 【出处】《晋书・索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳？’” 【示例】～心上泪，觚棱金爵劫余灰。（清・黄遵宪《术闻》诗） 
荆棘载途 【拼音】jīng  jí  zài  tú 【解释】满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。 【出处】《左传・襄公十四年》：“乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。”孔颖达疏：“言无道路可从，冒榛薮也，说其穷困之极也。” 【示例】清・周茂兰《追和采芝歌》：“山有芝也，亦可采也。荆棘载途，何可扫也？” 
荆人涉 【拼音】jīng  rén  shè  yōng 【解释】荆人：楚国人。眩阉。楚国人过阉。后用以讽刺拘泥于成法，不知道根据情况的变化而变通的行为。 【出处】《吕氏春秋・察今》：“荆人欲袭宋，使人先表阉。阉暴益，荆人弗知，循表而夜涉，溺死者千余人，军惊而坏都舍。 【示例】 
荆山之玉 【拼音】jīng  shān  zhī  yù 【解释】荆山：山名，此山产宝玉，据传和氏璧就出自此山。比喻极珍贵的东西。 【出处】三国・魏・曹植《与杨德祖书》：“人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。” 【示例】 
荆天棘地 【拼音】jīng  tiān  jí  dì 【解释】到处都是荆棘。形容困难重重，障碍极多。 【出处】 【示例】一事不能做，寸步不能行，～，生气索然。（清・壮者《扫迷帚》第一回） 
荆榛满目 【拼音】jīng  zhēn  mǎn  mù 【解释】荆榛：带刺的丛生灌木。放眼望去，都是荆榛。形容遭遇变故后到处都是荒凉的景象。也比喻处境困难，障碍重重。 【出处】《旧五代史・卢文进传》：“文进在平州，率奚族劲骑，鸟击兽搏，倏来忽往，燕赵诸州，荆榛满目。” 【示例】 
荆钗布裙 【拼音】jīng  chāi  bù  qún 【解释】荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。 【出处】南朝・宋・虞通之《为江让尚公主表》：“年近将冠，皆已有室，荆钗布裙，足得成礼。” 【示例】况～者未必能安于荆钗布裙也，与其后悔，莫若无成。（清・沈复《浮生六记・坎坷记愁》） 
兢兢业业 【拼音】jīng  jīng  yè  yè 【解释】兢兢：形容小心谨慎；业业：畏惧的样子。形容做事谨慎、勤恳。 【出处】《诗经・大雅・云汉》：“兢兢业业，如霆如雷。” 【示例】于是宁府中人才知凤姐厉害，自此俱～，不敢偷安。（清・曹雪芹《红楼梦》第十四回） 
鲸吸牛饮 【拼音】jīng  xī  niú  yǐn 【解释】鲸吸：像鲸鱼吸水一样。如鲸吸百川，似牛饮池水。比喻放量狂饮。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》第四卷：“桀为酒池，可以运舟，糟丘足以道望十里，一鼓而牛饮者三千人。 【示例】 
惊弓之鸟 【拼音】jīng  gōng  zhī  niǎo 【解释】被弓箭吓怕了的鸟不容易安定。比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。 【出处】《战国策・楚策四》；《晋书・王鉴传》：“黩武之众易动，惊弓之鸟难安。” 【示例】绍闻是～，吓了一跳。（清・李绿园《歧路灯》第八十一回） 
惊鸿艳影 【拼音】jīng  hóng  yàn  yǐng 【解释】惊鸿：轻捷飞起的鸿雁。形容女子轻盈艳丽的身影。多就远望而言。 【出处】 【示例】遥见楼头有一女子凭栏临波凝睇，素妆淡服，丰神绝世，～，湖水皆香。（清・王韬《鹃红女史》） 
惊慌失措 【拼音】jīng  huāng  shī  cuò 【解释】失措：失去常态。由于惊慌，一下子不知怎么办才好。 【出处】《北齐书・元晖业传》：“（元）孝友临刑，惊慌失措，晖业神色自若。” 【示例】遇到危险情况，应该沉着冷静，不要～。 
惊惶失措 【拼音】jīng  huáng  shī  cuò 【解释】失措：失去常态。由于惊慌，一下子不知怎么办才好。 【出处】《北齐书・元晖业传》：“（元）孝友临刑，惊慌失措，晖业神色自若。” 【示例】少卿虚心病，元有些怕见他的，亦且出于不意，不觉～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十一） 
惊惶万状 【拼音】jīng  huáng  wàn  zhuàn 【解释】惊惶：害怕；万状：各种样子，表示程度极深。形容害怕到了极点。 【出处】宋・陈亮《谢杨解元启》：“忧患百罹而未艾，惊惶万状而莫支。” 【示例】 
惊惶无措 【拼音】jīng  huáng  wú  cuò 【解释】由于惊慌，一下子不知怎么办才好。 【出处】《北齐书・元晖业传》：“（元）孝友临刑，惊慌失措，晖业神色自若。” 【示例】告以连称作乱之事。遂造寝室，告于襄公。襄公～。（明・冯梦龙《东周列国志》第十四回） 
惊魂未定 【拼音】jīng  hún  wèi  dìng 【解释】指受惊后心情还没有平静下来。 【出处】宋・苏轼《谢量移汝州表》：“只影自怜，命寄江湖之上；惊魂未定，梦游缧绁之中。” 【示例】 
惊恐失色 【拼音】jīng  kǒng  shī  sè 【解释】害怕得脸都变了色。 【出处】 【示例】 
惊恐万状 【拼音】jīng  kǒng  wàn  zhuàn 【解释】惊恐：害怕；万状：各种样子，表示程度极深。形容害怕到了极点。 【出处】宋・陈亮《谢杨解元启》：“忧患百罹而未艾，惊惶万状而莫支。” 【示例】大家定睛看时，原来是一群野雉，象是大敌袭来，～地向南飞去。（曲波《林海雪原》三十四） 
惊蛇入草 【拼音】jīng  shé  rù  cǎo 【解释】形容草书写得矫健而活泼。 【出处】《宣和书谱・草书七》：“若飞鸟出林，惊蛇入草。” 【示例】作一戈如百钧弩，作一点如高峰堕石，作一牵如百岁枯藤，作一放纵，如～。（明・李贽《初潭集・师友四》） 
惊师动众 【拼音】jīng  shī  dòng  zhòng 【解释】师：众人。比喻惊动很多人来做一件事。 【出处】 【示例】只怕燕窝我们家里还有，与你送几两。每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不～的。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回） 
惊世骇俗 【拼音】jīng  shì  hài  sú 【解释】世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。 【出处】宋・朱熹《答陈抑之》：“勤劳半世，汩没于章句训诂之间，黾勉于规矩绳约之内，卒无高奇深眇之见可以惊世而骇俗。” 【示例】这超越自我对自然现象的理解度，这是大自然有意作出的～之举吗？（薛尔康《北国秋叶》） 
惊涛骇浪 【拼音】jīng  tāo  hài  làng 【解释】涛：大波浪；骇：使惊怕。汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。 【出处】唐・田颖《玉山堂文集・海云楼记》：“人当既静之时，每思及前经所履之惊涛骇浪，未尝不惕然。” 【示例】又觉得身体动荡，仿佛在～的小船里。（叶圣陶《地动》） 
惊天地，泣鬼神 【拼音】jīng  tiān  dì，qì  gu 【解释】使天地为之震惊，使鬼神为之哭泣。 【出处】清・汪琬《烈妇周氏墓表》：“然则匹妇虽微，及其精诚所激，往往动天地，泣鬼神，何可忽也？” 【示例】 
惊天动地 【拼音】jīng  tiān  dòng  dì 【解释】惊：惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。 【出处】唐・白居易《李白墓》诗：“可怜荒冢穷泉骨，曾有惊天动地文。” 【示例】比前番在梁山泊上更觉轰轰烈烈，做出～的事业来，功垂竹帛，世享荣华。（清・陈忱《水浒后传》第一回） 
惊喜交集 【拼音】jīng  xǐ  jiāo  jí 【解释】交集：一起袭来。两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。 【出处】金・董解元《西厢记》卷四：“生闻之，惊喜交集。” 【示例】正在这里，夫妻不期而遇，～。（程思远《李宗仁先生晚年》第五章） 
惊喜交加 【拼音】jīng  xǐ  jiāo  jiā 【解释】两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。 【出处】金・董解元《西厢记》卷四：“生闻之，惊喜交集。” 【示例】此时忽然的骨肉团圆，～。（清・文康《儿女英雄传》第八回） 
惊喜若狂 【拼音】jīng  xǐ  ruò  kuáng 【解释】形容又惊又喜，难以自持。 【出处】清・霁园主人《夜谭随录・护军女》：“少年得其应答，惊喜若狂。” 【示例】 
惊喜欲狂 【拼音】jīng  xǐ  ruò  kuáng 【解释】既惊又喜，高兴得都要发疯了。形容喜出望外，过于兴奋的情壮。 【出处】宋・洪迈《夷坚志・乙志卷九・胡氏子》：“胡惊喜欲狂，即与偕入室，夜分乃去。” 【示例】 
惊心悼胆 【拼音】jīng  xīn  dào  dǎn 【解释】悼：战栗。形容恐惧到极点。 【出处】章炳麟《新方言・释言》卷上：“今人言惧，犹曰惊心悼胆。” 【示例】 
惊心动魄 【拼音】jīng  xīng  dòng  pò 【解释】使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷上：“文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎一字千金。” 【示例】只听跑上几个人去，把椤子往地下一摔，霍绰的一声，～。（清・刘鹗《老残游记》第十六回） 
惊猿脱兔 【拼音】jīng  yuán  tuō  tù 【解释】如受惊的猿猴、脱逃的兔子。形容迅速奔逃。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四十三回：“还亏得苗子的脚底板厚，不怕f岩荆棘，就如惊猿脱兔，漫山越岭的逃散了。” 【示例】 
惊愕失色 【拼音】jīng  è  shī  sè 【解释】失色：由于受惊或害怕而面色苍白。惊恐得改变了神色。形容十分吃惊。 【出处】《新编五代史平话・唐史・上卷》：“契丹以马军万人拒之于前，将士皆惊愕失色。” 【示例】这话登时传到宋良箴耳内，吓得～，泪落不止。（清・李汝珍《镜花缘》第五十九回） 
精兵简政 【拼音】jīng  bīng  jiǎn  zhèng 【解释】精减人员，缩减机构。 【出处】 【示例】只要肯认真抗战，这种～，分头并进，倒也似乎更要合理些了。（郭沫若《洪波曲》第十四章） 
精兵强将 【拼音】jīng  bīng  qiáng  jiàng 【解释】精良的士兵，勇猛的将领。形容战斗力很强的将士。 【出处】《晋书・郗鉴传》：“使君若顾二帝，自可不行，宜急下檄文，速遣精兵猛将。” 【示例】 
精采秀发 【拼音】jīng  cǎi  xiù  fā 【解释】精采：精神、神采；秀发：焕发。形容人的精神焕发。 【出处】《晋书・慕容超载记》：“精采秀发，容止可观。” 【示例】 
精诚所至，金石为开 【拼音】jīng  chéng  suǒ  zhì，j 【解释】人的诚心所到，能感动天地，使金石为之开裂。比喻只要专心诚意去做，什么疑难问题都能解决。 【出处】《庄子・渔父》：“真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人。”汉・王充《论衡・感虚篇》：“精诚所至，金石为开。” 【示例】 
精诚团结 【拼音】jīng  chéng  tuán  jié 【解释】精诚：真诚。一心一意，团结一致。 【出处】《庄子・渔父》：“真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人。” 【示例】困难当头，更要～。 
精打细算 【拼音】jīng  dǎ  xì  suàn 【解释】打：规划。精密地计划，详细地计算。指在使用人力物力时计算得很精细。 【出处】 【示例】再看红英自己，那是连半个钟头的工都不肯耽误的，也从没见她吃过一口零食，一看就知道是个会～、会过日子的人。（茹志鹃《妯娌》 
精雕细刻 【拼音】jīng  diāo  xì  kè 【解释】精心细致地雕刻。形容创作艺术品时的苦心刻画。也比喻认真细致地加工。 【出处】 【示例】这个贝雕画确实是～。 
精耕细作 【拼音】jīng  gēng  xì  zuò 【解释】指农业上认真细致地耕作。 【出处】 【示例】我们靠～吃饭，人多一点，还是有饭吃。（毛泽东《做革命的促进派》） 
精贯白日 【拼音】jīng  guàn  bái  rì 【解释】形容极端忠诚。 【出处】《三国志・魏书・武帝纪》：“君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神策。” 【示例】 
精金百炼 【拼音】jīng  jīn  bǎi  liàn 【解释】比喻德才修养锻炼十分到家。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“精金成炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。” 【示例】 
精金良玉 【拼音】jīng  jīn  liáng  yù 【解释】精金：精炼的金；良玉：美玉。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。 【出处】宋・程颐《程明道先生行状》：“先生资禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉。” 【示例】 
精金美玉 【拼音】jīng  jīn  měi  yù 【解释】精金：精炼的金。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。 【出处】宋・苏轼《答谢民师书》：“欧阳文忠公言文章如精金美玉，市有定价，非人所能以口舌定贵贱也。” 【示例】那点～，同心意合，媚滋一人。（清・文康《儿女英雄传》第三十四回） 
精进勇猛 【拼音】jīng  jìn  yǒng  měng 【解释】原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。 【出处】《无量寿经》卷上：“勇猛精进，志愿无倦。” 【示例】 
精力充沛 【拼音】jīng  lì  chōng  pèi 【解释】体力强盛，精神充足。 【出处】 【示例】 
精妙绝伦 【拼音】jīng  miào  jué  lún 【解释】精：精巧。绝伦：无与伦比。精巧美妙到了极点。 【出处】宋・周密《武林旧事・灯品》：“灯只至多。苏、福为冠，新安晚出，精妙绝伦。” 【示例】 
精明能干 【拼音】jīng  míng  néng  gàn 【解释】机灵聪明，办事能力强。 【出处】《新唐书・苏弁传》：“弁通学术，吏事精明，承延龄后，平赋缓役，略烦苛，人赖其宽。” 【示例】吴为成的脸方上透露着～的神气。（茅盾《子夜》十） 
精明强干 【拼音】jīng  míng  qiáng  gàn 【解释】机灵聪明，办事能力强。 【出处】《新唐书・苏弁传》：“弁通学术，吏事精明，承延龄后，平赋缓役，略烦苛，人赖其宽。” 【示例】承辉这个人，甚是～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百六回） 
精疲力尽 【拼音】jīng  pí  lì  jìn 【解释】精神疲乏，气力用尽。形容精神和身体极度疲劳。 【出处】汉・焦延寿《焦氏易林・巽》：“蹇驴不材，骏骥失时，筋劳力尽，罢于沙丘。”唐・韩愈《论淮西事宜状》：“虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。” 【示例】我才逃到这里来，已经～了，还有什么办法呢？（巴金《寒夜》） 
精锐之师 【拼音】jīng  ruì  zhī  shī 【解释】精锐：指军队装备优良，战斗力强；师：军队。指战斗能力很强的部队。 【出处】《后汉书・铫期传》：“明公据山河之固，拥精锐之师，以顺万人思汗之心，则天下谁人不从？” 【示例】 
精神抖擞 【拼音】jīng  shén  dǒu  sǒu 【解释】抖擞：振动，引申为振作。形容精神振奋。 【出处】宋・释道原《景德传灯录・杭州光庆寺遇安禅师》：“（僧）问：‘光吞万象从师道，心月孤圆意若何？’师曰：‘抖擞精神着。’” 【示例】我则见玳筵前摆列着英雄辈，一个个～。（元・无名氏《隔江斗智》第二折） 
精神焕发 【拼音】jīng  shén  huàn  fā 【解释】焕发：光彩四射的样子。形容精神振作，情绪饱满。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・莲香》：“生觉丹田火热，精神焕发。” 【示例】在故乡，我到处都可以看到那种久经战争锻炼的、在任何时候都是～斗志昂扬勇往直前的人们。（峻青《故乡杂记》） 
精神恍惚 【拼音】jīng  shén  huǎng  hū 【解释】恍忽：糊里糊涂的样子。形容神思不定或神志不清。 【出处】战国・楚・宋玉《神女赋〉》：“精神U忽，若有所喜。” 【示例】在大姐失踪之后，我～。领导上这时又要我写个大姐的简历，要进行追功。（茹志鹃《高高的白杨树》） 
精神满腹 【拼音】jīng  shén  mǎn  fù 【解释】形容富有才智，满腹经纶。 【出处】《晋书・温峤传》：“深结钱凤，为之声誉；每曰：‘钱世仪精神满腹。’峤素有知人之称，凤闻而悦之。” 【示例】博通书传，尤精《左氏》及地理学。为人有干局，心所到则绝人远甚。故时人称其～。（《金史・李献甫传》） 
精卫填海 【拼音】jīng  wèi  tián  hǎi 【解释】精卫：古代神话中的鸟名。精卫衔来木石，决心填平大海。旧时比喻仇恨极深，立志报复。后比喻意志坚决，不畏艰难。 【出处】《山海经・北山经》：“炎帝之少女名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。” 【示例】宾南如～，每不自量。（清・阮葵生《茶余客话》卷十） 
精益求精 【拼音】jīng  yì  qiú  jīng 【解释】精：完美，好；益：更加。好了还求更好。 【出处】《论语・学而》：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之谓与？”宋・朱熹注：“言治骨角者，既切之而复磋之；治玉石者，既琢之而复磨之，治之已精，而益求其精也。” 【示例】白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术～；在整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的。（毛泽东《纪念白求恩》） 
精忠报国 【拼音】jīng  zhōng  bào  guó 【解释】为国家竭尽忠诚，牺牲一切。 【出处】《北史・颜之仪传》：“公等备受朝恩，当尽忠报国。”《宋史・岳飞传》：“初命何铸鞫之，飞裂裳以背示铸，有‘尽忠报国’四大字，深入肤理。” 【示例】我今日祝告天地祖宗，要在你背上刺下“～”四字。（清・钱彩《说岳全传》第二十二回） 
经帮纬国 【拼音】jīng  bāng  wěi  guó 【解释】经、纬：本指丝织物的纵线和横线，引申为治理、规划；邦：国家。指治理国家。 【出处】唐・李世民《授长孙无忌司徒诏》：“是以经邦纬国必俟曹之勋，燮理阴阳允归锺华之望。” 【示例】 
经国大业 【拼音】jīng  guó  dà  yè 【解释】经国：治理国家；大业：伟大的事业。极言文章有重要作用。 【出处】三国・魏・曹丕《典论・论文》：“盖文章经国之大业，不朽之盛事。” 【示例】 
经国之才 【拼音】jīng  guó  zhī  cái 【解释】经：治理。有治理国家的才能。形容才能卓著。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・外篇自序》：“一时莫论，经国之才。” 【示例】 
经久不息 【拼音】jīng  jiǔ  bù  xī 【解释】多指掌声和欢呼声长时间停息不下来。 【出处】 【示例】 
经纶满腹 【拼音】jīng  lún  mǎn  fù 【解释】经纶：整理丝缕，引申为人的才学、本领。形容人极有才干和智谋。 【出处】《周易・屯》：“云雷屯，君子以经纶。” 【示例】我看其人博古通今，年逾五旬，～，诚可为令婿楷模。（清・李绿园《歧路灯》第五十五回） 
经明行修 【拼音】jīng  míng  xíng  xiū 【解释】旧指通晓经学，品行端正。 【出处】《三国志・魏书・高柔传》：“今博士皆经明行修，一国清选。” 【示例】 
经年累月 【拼音】jīng  nián  lěi  yuè 【解释】经：经历。指经过很久的时间；长时间。 【出处】明・孙仁孺《东郭记・为衣服》：“幸有章子前去，可以无虞，教俺不须记挂，但虽则如此，千山万水，经年累月，好是悬悬。” 【示例】不要说十日半月，即～，也是烦难。（清・夏敬渠《野叟曝言》第一○八回） 
经丘寻壑 【拼音】jīng  qiū  xún  hè 【解释】指游览山水。 【出处】宋・胡继宗《书言故事・地理类》：“游览自娱，曰得经丘寻壑之乐。” 【示例】 
经史百子 【拼音】jīng  shǐ  bǎi  zǐ 【解释】经：经学，经书，儒家经典著作；史：史学，史书；百子：诸子百家之学。旧指各个方面的很需要学问。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“子厚少精敏，无不通达……议论证据古今，出入经史百子。” 【示例】 
经天纬地 【拼音】jīng  tiān  wěi  dì 【解释】经、纬：织物的竖线叫“经”，横线叫“纬”，比喻规划。规划天地。形容人的才能极大，能做非常伟大的事业。 【出处】《左传・昭公二十八年》：“经纬天地曰文。”《国语・周语》：“天六地五，数之常也。经之以天，纬之以地。” 【示例】想先生意中，必以为这一篇～的妙文，定能使《新青年》诸记者拜服得五体投地。（刘半农《奉答王敬轩先生》） 
经纬天下 【拼音】jīng  wěi  tiān  xià 【解释】经，纬：治理。指治理国家。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“普施明法，经纬天下，永为仪则。” 【示例】 
经纬万端 【拼音】jīng  wěi  wàn  duān 【解释】比喻头绪极多。 【出处】汉・扬雄《法言・问神》：“神心恍惚，经续万方。” 【示例】 
经文纬武 【拼音】jīng  wén  wěi  wǔ 【解释】治理国家的本领，文的武的都具备。 【出处】唐・许敬宗《定宗庙乐议》：“早复圣迹神功，不可得而窥测，经文纬武，敢有寄于名言。” 【示例】（伍子胥）有扛鼎拔山之勇，～之才。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十二回） 
井底之蛙 【拼音】jǐng  dǐ  zhī  wā 【解释】井底的蛙只能看到井口那么大的一块天。比喻见识狭窄的人。 【出处】《庄子・秋水》：“井蛙不可以语于海者，拘于虚也。” 【示例】～，所见不大；萤火之光，其亮不远。（明・许仲琳《封神演义》第二十五回） 
井井有条 【拼音】jǐng  jǐng  yǒu  tiáo 【解释】井井：形容有条理。形容说话办事有条有理。 【出处】《荀子・儒效》：“井井兮其有理也。” 【示例】鲁小姐上侍孀姑，下理家政，～，亲戚无不称羡。（清・吴敬梓《儒林外史》第十三回） 
井臼亲操 【拼音】jǐng  jiù  qīn  cāo 【解释】井：汲水；臼：舂米。指亲自操作家务。 【出处】《后汉书・冯衍传下》：“儿女常自操井臼。”《后汉书・滇良传》：“（傅育）食禄数十年，秩奉尽赡给知友，妻子不免操井臼。” 【示例】 
井然有序 【拼音】jǐng  rán  yǒu  xù 【解释】井然：整齐不乱的样子。序：次序。整整齐齐，次序分明，条理清楚。 【出处】 【示例】如尤公瑛《寡人之于国也》章文，以制产、重农、救荒分三事……～。（清・王夫之《夕堂永日绪论外编》第二十六卷） 
井水不犯河水 【拼音】jǐng  shuǐ  bù  fà 【解释】比喻各管各的，互不相犯。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十九回：“我和他‘井水不犯河水’，怎么就冲了他？” 【示例】～，怎的开发他的先生？况且素无仇冤，你该怎的？（清・李绿园《歧路灯》第五十六回） 
井蛙之见 【拼音】jǐng  wā  zhī  jiàn 【解释】见：见解。井底之蛙那样狭隘的见解。比喻狭隘短浅的见解。 【出处】《庄子・秋水》：“井蛙不可以语于海者，拘于虚也。” 【示例】婢子见闻既寡，何敢以～，妄发议论。（清・李汝珍《镜花缘》第十八回） 
井中视星 【拼音】jǐng  zhōng  shì  xīng 【解释】从井里看天上的星星。比喻眼光短浅，见识狭隘。 【出处】《尸子・广释》：“因井中视星，所见不过数星。” 【示例】因～，所视不过数星，自丘上以视，则见其始出，又见其入，非明益也，势使然也。（清・陈澧《东塾读书记・诸子书》） 
静观默察 【拼音】jìng  guān  mò  chá 【解释】不动声色，仔细观察。 【出处】 【示例】例如画家的画人物，也是～，烂熟于心，然后凝神结想，一挥而就。（鲁迅《且介亭杂文末编・“出关”的“关”》） 
静极思动 【拼音】jìng  jí  sī  dòng 【解释】指生活平静到了极点，就希望有所改变。亦指事物的静止状态达到极点，便会向动的方向转化。 【出处】 【示例】正是～，阴尽生阳。（清・曾朴《孽海缘》第七回） 
静如处女，动如脱兔 【拼音】jìng  rú  chǔ  nǚ，dò 【解释】处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏捷。 【出处】《孙子・九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。” 【示例】 
敬陈管见 【拼音】jìng  chén  guǎn  jiàn 【解释】敬陈：恭敬地陈述；管见：从管子里观看东西，所见极小，指浅陋的见解。毕恭毕敬地阐明自己浅陋的见解或建议。多用于自谦词。 【出处】 【示例】 
敬而远之 【拼音】jìng  ér  yuǎn  zhī 【解释】表面上表示尊敬，实际上不愿接近。也用作不愿接近某人的讽刺话。 【出处】《论语・雍也》：“务民之义，敬鬼神而远之。” 【示例】若遇此等人，～，以免杀身之祸。（清・刘鹗《老残游记》第十一回） 
敬恭桑梓 【拼音】jìng  gōng  sāng  zǐ 【解释】敬恭：尊敬，热爱；桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。 【出处】《诗经・小雅・小弁》：“维桑与梓，必恭敬之。” 【示例】富贵还乡，格外要～，，也是雯青一点厚道。（清・曾朴《孽海花》第七回） 
敬老慈幼 【拼音】jìng  lǎo  cí  yòu 【解释】敬：尊敬；慈：怜爱。尊敬老人，爱护儿童。 【出处】《孟子・告子下》：“敬老慈幼，无忘宾旅。” 【示例】臣闻先王之政，～，罪人不孥，鳏寡孤独，时时矜恤。（清・人获《隋唐演义》第十五回） 
敬老怜贫 【拼音】jìng  lǎo  lián  pín 【解释】老：年老的人；怜：怜恤。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。 【出处】元・无名氏《刘弘嫁婢》第四折：“吾神又将小女桂花配与奇童为妻，则为你恤孤念寡，敬老怜贫，因此感动天地也。” 【示例】闻知张公艺长者，恤孤念寡，～，出无倚之丧，嫁孤寒之女。（元・无名氏《九世同居》第一折） 
敬老恤贫 【拼音】jìng  lǎo  xù  pín 【解释】老：年老的人。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。 【出处】元・无名氏《刘弘嫁婢》第四折：“吾神又将小女桂花配与奇童为妻，则为你恤孤念寡，敬老怜贫，因此感动天地也。” 【示例】于是以文种治国政，以范蠡治军旅，尊贤礼士，～，百姓大悦。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十回） 
敬老尊贤 【拼音】jìng  lǎo  zūn  xián 【解释】尊敬年纪大的或品德高尚、才能出众的人。 【出处】 【示例】 
敬如上宾 【拼音】jìng  rú  shàng  bīn 【解释】上宾：尊贵之客。像对待尊贵的客人那样敬重某人。 【出处】唐・温奢《续定命录》：“故谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒女。贞懿贤淑，行修敬之如宾。” 【示例】 
敬若神明 【拼音】jìng  ruò  shén  míng 【解释】神明：泛指神，像敬重神一样敬重对方。形容对某人或某物崇拜到了极点。多用作贬义。 【出处】《左传・襄公十四年》：“民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆。” 【示例】 
敬上爱下 【拼音】jìng  shàng  ài  xià 【解释】敬：尊敬。尊敬在己之上者，爱护在己之下者。形容待人谦恭有礼。 【出处】《汉书・王莽传下》：“孝弟忠恕，敬上爱下，博通旧闻，德行醇备，至于黄发，靡有愆失。” 【示例】 
敬贤礼士 【拼音】jìng  xián  lǐ  shì 【解释】礼：以礼相待，尊重；士：古时称有学问的人。尊重品德高尚、学识出众的人。 【出处】《晋书・张轨传》：“实子安逊，学尚明察，敬贤爱士，以秀才为郎中。” 【示例】玄德公纳谏如流，～。（明・无名氏《庞掠四郡》第四折） 
敬小慎微 【拼音】jìng  xiǎo  shèn  wēi 【解释】敬：谨慎小心；小、微：指细小、不起眼的东西。对细微的事物也采取小心谨慎的态度。形容待人处事非常谨慎。 【出处】汉・刘安《淮南子・人间训》：“圣人敬小慎微，动不失时，百射重戒，祸乃不滋。” 【示例】 
敬谢不敏 【拼音】jìng  xiè  bù  mǐn 【解释】谢：推辞；不敏：不聪明，没有才能。恭敬地表示能力不够或不能接受。多作推辞做某事的婉辞。 【出处】唐・韩愈《寄卢仝》诗：“买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李。” 【示例】若曰凡为诗者，必须意深思远，神韵悠然，则～矣。（清・得硕亭《〈草珠一串〉一序》） 
敬业乐群 【拼音】jìng  yè  yào  qún 【解释】敬业：违心于学业；乐群：乐于与好朋友相处。专心学习，和同学融洽相处。 【出处】《礼记・学记》：“一年视离经辨志，三年视敬业乐群。” 【示例】 
敬终慎始 【拼音】jìng　zhōng　shèn　shǐ 【解释】为人处事小心谨慎。 【出处】《礼记・表记》：“事君慎始而敬终”。 【示例】 
镜花水月 【拼音】jìng  huā  shuǐ  yuè 【解释】镜里的花，水里的月。原指诗中灵活而不可捉摸的意境，后比喻虚幻的景象。 【出处】唐・裴休《唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭》：“峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。” 【示例】我喜欢那种锤炼，那种色彩的配合，那种～。（何其芳《梦中道路》） 
镜里观花 【拼音】jìng  lǐ  guān  huā 【解释】镜子里头看花。指虽看得见，却得不到或摸不着。 【出处】元・乔孟符《两世姻缘》第三折：“我劝谏他似水里纳瓜，他看觑咱如镜里观花。” 【示例】 
镜破钗分 【拼音】jìng  pò  chāi  fēn 【解释】比喻夫妻失散、离异。 【出处】南朝・陈・徐德言《破镜》诗：“镜与人俱去，镜归人未归，当复娥影，空留明月辉。”唐・白居易《长恨歌》：“惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。” 【示例】～，粉消香褪，萦方寸，酒美花新，总是思家恨。（元・无名氏《梧桐叶》第一折） 
径情直遂 【拼音】jìng  qíng  zhí suì 【解释】径情：任意，随心；遂：成功。随着意愿，顺利地得到成功。 【出处】《i冠子・著希》：“故君子弗径情而行也。” 【示例】事物是往返曲折的，不是～的。（毛泽东《论持久战》） 
径情直行 【拼音】jìng  qíng  zhí  xíng 【解释】随着意愿，顺利地得到成功。 【出处】《i冠子・著希》：“故君子弗径情而行也。” 【示例】 
炯炯有神 【拼音】jiǒng  jiǒng  yǒu  shén 【解释】炯炯：明亮的样子。形容人的眼睛发亮，很有精神。 【出处】明・李开先《闲居集・九・泾野吕亚卿传》：“先生头颅圆阔，体貌丰隆，海口童颜，轮耳方面，两目炯炯有神，须虽整秀，异不多耳。” 【示例】～的眼光，足够表现出他是一个有志的少年。（郑振铎《黄公俊之最后》） 
纠缠不清 【拼音】jiū  chán  bù  qīng 【解释】形容纷乱，理不出头绪。亦指有意找麻烦，抓住一点不肯放手。 【出处】 【示例】秋痕叹道：“你如今一请就来，往后又是～。”（清・魏子安《花月痕》第二十五回） 
纠合之众 【拼音】jiū  hé  zhī  zhòng 【解释】指纠集起来的百姓。 【出处】《史记・郦生陆贾列传》：“足下起纠合之众，收散乱之兵，不满万人。” 【示例】 
久安长治 【拼音】jiǔ  ān  cháng  zhì 【解释】形容国家长期安定、巩固。 【出处】《汉书・贾谊传》：“建久安之势，成长治之业。” 【示例】而其道遂出于万全，此汉宋之所以～与？（清・汪琬《尧峰文钞・兵论》） 
久别重逢 【拼音】jiǔ  bié  chóng  féng 【解释】指朋友或亲人在长久分别之后再次见面。 【出处】清・曾朴《孽海花》第三回：“多年不见了，说了几句久别重逢的话，招呼大家坐下，书僮送上茶来。” 【示例】与队员诸兄姐相别，瞬已晚年，～，情逾骨肉，竟有因感激而流涕者。（郭沫若《洪波曲》第十章） 
久病成医 【拼音】jiǔ  bìng  chéng  yī 【解释】病久了对医理就熟悉了。比喻对某方面的事见识多了就能成为这方面的行家。 【出处】《左传・定公十三年》：“三折肱，知为良医。”战国・楚・屈原《九章・惜诵》：“九折臂而成医兮。”王逸注：“方人九折臂，更历方药，则成良医。” 【示例】 
久而久之 【拼音】jiǔ  ér  jiǔ  zhī 【解释】经过了相当长的时间。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第十三回：“因置大缸一口，内中贮水，日日伏其中，习其水性，久而久之，竟能在水一日之久。” 【示例】～，凡在上海来来往往的人开口便讲应酬，闭口也讲应酬。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一回） 
久负盛名 【拼音】jiǔ  fù  shèng  míng 【解释】负：承受，承担，引申为享有。长时期地享有好的名声。 【出处】 【示例】 
久惯牢成 【拼音】jiǔ  guàn  láo  chéng 【解释】比喻深于世故。 【出处】 【示例】 
久旱逢甘雨 【拼音】jiǔ  hàn  féng  gā 【解释】逢：遇到。干旱了很久，忽然遇到一场好雨。形容盼望已久终于如愿的欣喜心情。 【出处】宋・洪迈《容斋四笔・得意失意诗》：“久旱逢甘雨，他乡遇故知；洞房花烛夜，金榜题名时。” 【示例】分明～，赛过他乡遇故知。莫问洞房花烛夜，且看金榜题名时。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十） 
久怀慕蔺 【拼音】jiǔ  huái  mù  lìn 【解释】比喻想望十分殷切。 【出处】《史记・司马相如列传》：“相如既学，慕蔺相如之为人，更名相如。” 【示例】 
久假不归 【拼音】jiǔ  jiǎ  bù  guī 【解释】假：借；归：归还。原指假借仁义的名义而不真正实行，后指长期借用而不归还。 【出处】《孟子・尽心上》：“久假而不归，恶知其非有也？” 【示例】谢山《鲒瓮ぜ》本欲仿此，然谢山殁后，其遗稿为杭世骏借去，～，后之编刻者，多未能如原d也。（谢国桢《平景孙事辑・著述考》 
久经风霜 【拼音】jiǔ  jīng  fēng  shuān 【解释】比喻经过长期艰难困苦的磨练。 【出处】 【示例】 
久居人下 【拼音】jiǔ  jū  rén  xià 【解释】现指处境或职务长期处于他人之下。 【出处】 【示例】隐士听了，大叫：“妙极！弟每时谓兄必必非～者，……。”（清・曹雪芹《红楼梦》第一回） 
久闻大名 【拼音】jiǔ  wén  dà  míng 【解释】闻：听到。早就听到对方的盛名。多用作初见面时的客套话。 【出处】 【示例】晚生～，如雷贯耳。（清・文康《儿女英雄传》第十五回） 
久悬不决 【拼音】jiǔ  xuán  bù  jué 【解释】拖了很久，没有决定。 【出处】 【示例】 
久要不忘 【拼音】jiǔ  yāo  bù  wàng 【解释】久要：旧约、旧交。不忘旧约或旧交。 【出处】《论语・宪问》：“见利思义，见危授命，久要不忘平生之言。” 【示例】着他回去本乡，认了伯父伯母，着他一家团圆，也见得我～之意。（元・无名氏《合同文字》第一折） 
九鼎不足为重 【拼音】jiǔ  dǐng  bù  z 【解释】形容说话有分量，比较起来九鼎也不算重。 【出处】宋・傅博《邵氏闻见后录》卷十五：“昔之所以议进退天下士大夫者，今又重之以权位，故其一言之出，则九鼎不足为重。” 【示例】 
九鼎大吕 【拼音】jiǔ  dǐng  dà  lǚ 【解释】九鼎：古传说，夏禹铸九鼎，象征九州，是夏商周三代的传国之宝；大吕：周庙大钟。比喻说得话力量大，分量重。 【出处】《史记・平原君列传》：“毛先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕。” 【示例】 
九故十亲 【拼音】jiǔ  gù  shí  qīn 【解释】故：老朋友。形容亲戚朋友很多。 【出处】元・石君宝《秋胡戏妻》第二折：“全不怕九故十亲耻笑，则待要停分了两下的财礼。” 【示例】 
九回肠断 【拼音】jiǔ  huí  cháng  duàn 【解释】形容痛苦、忧虑、愁闷已经到了极点。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九回，居则忽忽若有所忘。” 【示例】 
九九归一 【拼音】jiǔ  jiǔ  guī  yī 【解释】绕了不少圈子，最后又还了原。 【出处】 【示例】 
九烈三贞 【拼音】jiǔ  liè  sān  zhēn 【解释】贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。 【出处】元・无名氏《合同文字》第三折：“他元来是九烈三贞贤达妇，兀的个老人家尚然道出嫁从夫。” 【示例】 
九流人物 【拼音】jiǔ  liú  rén  wù 【解释】指社会上的各种人物。 【出处】唐・薛逢《送西川杜司空赴镇》诗：“莫遣洪炉旷真宰，九流人物待陶甄。” 【示例】 
九流三教 【拼音】jiǔ  liú  sān  jiào 【解释】泛指宗教、学术中各种流派。也指社会上各行各业的人。 【出处】宋・赵彦卫《云麓漫钞》卷六：“（梁武）帝问三教九流及汉朝旧事，了如目前。” 【示例】 
九流十家 【拼音】jiǔ  liú  shí  jiā 【解释】先秦到汉初各种学说派别的总称。 【出处】汉・刘安《七略・诸子略》中把诸子思想分为十家，即：儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、农、小说十家，除掉小说家，就称为九流。 【示例】 
九年之储 【拼音】jiǔ  nián  zhī  chǔ 【解释】九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。 【出处】《淮南子・主术训》：“十八年而有六年之积，二十七年而有九年之储。” 【示例】 
九年之蓄 【拼音】jiǔ  nián  zhī  xù 【解释】蓄：积聚，储藏。九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。 【出处】《礼记・王制》：“国无九年之蓄，曰不足；无六年之蓄，曰急；无三年之蓄，曰国非其国也。” 【示例】 
九牛二虎之力 【拼音】jiǔ  niú  èr  h 【解释】比喻很大的力气。常用于很费力才做成一件事的场合。 【出处】元・郑德辉《三战吕布》楔子：“兄弟，你不知他靴尖点地，有九牛二虎之力，休要放他小歇。” 【示例】费了～，把这件事弄妥了，未曾涉讼。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十七回） 
九牛拉不转 【拼音】jiǔ  niú  lā  b 【解释】形容态度十分坚决。 【出处】 【示例】 
九牛一毫 【拼音】jiǔ  niú  yī  háo 【解释】九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？” 【示例】～莫自夸，骄傲自满必翻车。（陈毅《感事书怀・七古・手莫伸》诗） 
九牛一毛 【拼音】jiǔ  niú  yī  máo 【解释】九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？” 【示例】此在县官，特～耳，而可使一邑数万家免于穷困游离。（宋・陆九渊《与宋漕书》） 
九曲回肠 【拼音】jiǔ  qū  huí  cháng 【解释】形容痛苦、忧虑、愁闷已经到了极点。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“是以肠一日而九回，居则忽忽若有所忘。” 【示例】 
九泉之下 【拼音】jiǔ  quán  zhī  xià 【解释】九泉：地下。死人埋葬的地方，即在阴间。 【出处】汉・阮r《七哀》诗：“冥冥九泉室，漫漫长夜台。”《魏书・阳平王传》：“若为死鬼，永旷天颜，九泉之下，实深重恨。” 【示例】替你孩儿，尽养生送死之礼，我便～，可也瞑目。（元・关汉卿《窦娥冤》第四折） 
九儒十丐 【拼音】jiǔ  rú  shí  gài 【解释】儒：旧指读书人。元代统治者把人分为十等，读书人列为九等，居于末等的乞丐之上。后指知识分子受到歧视和苛待。 【出处】宋・郑恩肖《心史》：“一官、二吏、三僧、四道、五医、六工、七猎、八民、九儒、十丐。” 【示例】 
九世之仇 【拼音】jiǔ  shì  zhī  chóu 【解释】九世：九代，形容历时久远。指久远的深仇。 【出处】《公羊传・庄公四年》：“九世犹可以复仇乎？虽百世可也。” 【示例】～，百年之德，至于今而始报之子孙，即报者亦不知其所以。（章炳麟《菌说》） 
九死不悔 【拼音】jiǔ  sǐ  bù  huǐ 【解释】九：表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。” 【示例】忠臣挟忠，则扶颠持危，～，志士侠义，则临难自奋，之死靡他。（明・李贽《焚书・杂述・昆仑奴》） 
九死未悔 【拼音】jiǔ  sǐ  wèi  huǐ 【解释】九：表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。” 【示例】 
九死一生 【拼音】jiǔ  sǐ  yī  shēng 【解释】九：表示极多。形容经历很大危险而幸存。也形容处在生死关头，情况十分危急。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”刘良注：“虽九死无一生，未足悔恨。” 【示例】您哥哥剑洞枪林快厮杀，～不当个耍。（元・王仲文《救孝子》第一折） 
九天九地 【拼音】jiǔ  tiān  jiǔ  dì 【解释】原指天上的最高层和地的最深处。后比喻两者相差极远。 【出处】《孙子・形篇》：“善守者藏于九地之下，善攻者动乎九天之上。” 【示例】 
九天揽月 【拼音】jiǔ  tiān  lǎn  yuè 【解释】揽：采摘。到天的最高处去摘月。常形容壮志豪情。 【出处】唐・李白《宣州谢眺楼饯别校书叔云》诗：“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。” 【示例】可上～，可下五洋捉鳖。（毛泽东《水调歌头・重上井冈山》词） 
九五之尊 【拼音】jiǔ  wǔ  zhī  zūn 【解释】九五：指帝位。旧指帝王的尊位。 【出处】《周易・乾》：“九五，飞龙在天，利见大人。” 【示例】接成汤之胤，位～，承帝王之统。（明・许仲琳《封神演义》第六十三回） 
九霄云外 【拼音】jiǔ  xiāo  yún  wài 【解释】九霄：高空。在九重天的外面。比喻无限远的地方或远得无影无踪。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・文章》：“一事惬当，一句清巧，神厉九霄，志凌千载。”元・无名氏《抱妆盒》第二折：“太子也你在这七宝盒中，我陈琳早魂飞九霄云外。” 【示例】婶娘那时怎样疼我来，如今就忘在～？（清・曹雪芹《红楼梦》第一百一回） 
九原可作 【拼音】jiǔ  yuán  kě  zuò 【解释】九原：春秋时晋国卿大夫的墓地在九原，因称墓地；作：起，兴起。设想死者再生。 【出处】《国语・晋语八》：“赵文子与叔向游于九原，曰：‘死者若可作也，吾谁与归？’” 【示例】盖晋武帝称“安得诸葛亮者而与之共治”，正使～，盍亦思所以用之。（宋・陈亮《英豪录序》） 
九洲四海 【拼音】jiǔ  zhōu  sì  hǎi 【解释】九洲：指中国；四海：古人认为，中国九州之久是一望无际的大海，此指中国以外的地方。指中国及四周以外的地方。 【出处】唐・卢照邻《登封大T歌》：“九洲四海常无事，万岁千秋乐未央。” 【示例】 
九转功成 【拼音】jiǔ  zhuàn  gōng  chéng 【解释】转：循环变华。原为道家语，指炼得九转金丹。后常比喻经过长期不懈的艰苦努力而终于获得成功。 【出处】《抱朴子・金丹》：“其一转至九转，迟速各有日数多少，以此知之耳。其转数少，其药力不足，故服之用日多得仙迟也；其转数多药力成，故服之用日少而提仙速也。” 【示例】～数尽乾。开炉拨鼎见金丹。餐饵了、别尘寰。足蹑青云突上天。（唐・吕岩《渔父・朝帝》词） 
九垓八埏 【拼音】jiǔ  gāi  bā  yán 【解释】垓：通“陔”，重，层；九垓：即九重天，天之极高处；埏：边际；八埏：指边际远之地。指天地的终极之处，即天涯海角。 【出处】《史记・司马相如列传》：“上畅九垓，下坼八埏。” 【示例】 
酒池肉林 【拼音】jiǔ  chí  ròu  lín 【解释】古代传说，殷纣以酒为池，以肉为林，为长夜之饮。原指荒淫腐化、极端奢侈的生活，后也形容酒肉极多。 【出处】《史记・殷本纪》：“以酒为池，悬肉为林。”《汉书・张骞传》：“行赏赐，酒池肉林。” 【示例】纣王听信妲己，造～，一无忌惮，朝纲不整，任意荒淫。（明・许仲琳《封神演义》第十七回） 
酒酣耳热 【拼音】jiǔ  hān  ěr  rè 【解释】酒酣：酒喝得很痛快。形容喝酒喝得正高兴的时候。 【出处】汉・杨恽《报孙会宗书》：“酒后耳热，仰天拊缶，而呼乌乌。”三国・魏・曹丕《与吴质书》：“每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗，当此之时，忽然不自知乐也。” 【示例】～，攘袂持杯。（清・张潮《虞初新志・王翠翘传》） 
酒后失言 【拼音】jiǔ  hòu  shī  yán 【解释】酒喝多了以后，不能自持，说了不该说的话。 【出处】 【示例】 
酒后无德 【拼音】jiǔ  hòu  wú  dé 【解释】指醉酒之后胡言乱语或行为出路。 【出处】 【示例】我当着你大奶奶、姑娘们替你赔个不是，担待我～罢！ 
酒阑人散 【拼音】jiǔ  lán  rén  sàn 【解释】阑：尽。酒席完毕，客人归去。 【出处】唐・蒋防《霍小玉传》：“时春物尚余，夏景初丽，酒阑宾散，离思萦怀。” 【示例】～仲仲，闲阶独倚梧桐。（宋・晏殊《清平乐》词） 
酒绿灯红 【拼音】jiǔ  lǜ  dēng  hóng 【解释】灯光酒色，红绿相映，令人目眩神迷。形容奢侈糜烂的生活。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十三回：“（玉生）侧着头想了一会道‘灯红酒绿’好吗？” 【示例】总之，大罢工使香港这个～的城市完全失色了。（秦牧《沙面晨眺》） 
酒囊饭袋 【拼音】jiǔ  náng  fàn  dài 【解释】囊：口袋。只会吃喝，不会做事。讥讽无能的人。 【出处】汉・王充《论衡・别通》：“饱食快饮，虑深求卧，腹为饭坑，肠为酒囊。” 【示例】唐末马殷据湖南，称楚王，奢侈僭傲，诸院王子仆从@赫，文武之道，未尝留意，时谓之～。（宋・陶岳《荆湘近事》） 
酒肉朋友 【拼音】jiǔ  ròu  péng  yǒu 【解释】在一起只是吃喝玩乐而不干正经事的朋友。 【出处】元・关汉卿《单刀会》：“关云长是我酒肉朋友，我交他两只手送与你那荆州来。” 【示例】今虽势力滂沛，大抵是～耳。（章炳麟《致伯中书一》） 
酒入舌出 【拼音】jiǔ  rù  shé  chū 【解释】形容人喝酒以后喜欢唠叨。 【出处】 【示例】 
酒色财气 【拼音】jiǔ  sè  cái  qì 【解释】旧时以此为人生四戒。泛指各种不良品德、习气。 【出处】《后汉书・杨秉传》：“尝从容言曰：‘我有三不惑：酒、色、财也。’”元・马致远《黄梁梦》第四折：“一梦中十八年，见了酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱，风霜雨雪。” 【示例】李生起而观之，乃是一首词，名《西江月》，是说～四件的短处。（明・冯梦龙《警世通言》卷十一） 
酒色之徒 【拼音】jiǔ  sè  zhī  tú 【解释】指沉迷于吃喝与女色之中的人。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三：“以后相处的虽多，都是豪华之辈，酒色之徒，但知买笑追欢的乐意，那有怜香惜玉的真心。” 【示例】 
酒食地狱 【拼音】jiǔ  shí  dì  yù 【解释】陷入终日为酒食应酬而奔忙的痛苦境地。 【出处】宋・朱《萍洲可谈》卷三：“东坡y杭，不胜杯酌……疲于应接，乃号杭y为酒食地狱。” 【示例】 
酒食征逐 【拼音】jiǔ  shí  zhēng  zhú 【解释】征：召唤；逐：追随。指酒肉朋友以吃喝交往。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语以相取下。” 【示例】至于衣服奢华，～，尤宜切戒。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十回） 
酒酸不售 【拼音】jiǔ  suān  bù  shòu 【解释】酒已经变酸了，依然卖不出去。原比喻奸臣阻拦了有学问、有贤德的人为国家效力，使国君受到蒙蔽。后比喻经营无方或办事用人不当。 【出处】《韩非子・外储说右上》：“宋人有酤酒者，……著然不售，酒酸，怪其故，问其所知，问长者杨倩，……曰：‘狗猛则酒何故而不售？’曰：‘人畏焉。……，而狗迎之，此酒所以酸而不售也。” 【示例】 
酒有别肠 【拼音】jiǔ  yǒu  bié  cháng 【解释】指酒量大小，与身材高矮无关。 【出处】清・吴任臣《十国春秋・闽・景宗纪》：“帝曰：‘维岳身甚小，何饮酒之多？’左右曰：‘酒有别肠，不必长大。’” 【示例】～，信然。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷二十四） 
酒足饭饱 【拼音】jiǔ  zú  fàn  bǎo 【解释】酒已尽量，饭也吃饱。形容吃饱喝足。 【出处】元・高文秀《襄阳会》第一折：“俺这里安排一席好酒……，我着他酒醉抉饭饱，走不动。” 【示例】我方才被杨公馆坚留，已经喝得～。（姚雪垠《李自成》第二卷第十六章） 
酒醉饭饱 【拼音】jiǔ  zuì  fàn  bǎo 【解释】比喻饮食得到了满足。 【出处】元・杨显之《酷寒亭》：“我如今且不打你，等我吃得酒醉饭饱了，慢慢的打你。” 【示例】其一，不舟不车，不衫不帻，～，呼群三五，跻入人丛。（明・张岱《陶庵梦忆西湖七月半》） 
救过补阙 【拼音】jiù  guò  bǔ  quē 【解释】阙：同“缺”，不足，缺点。挽救过错，弥补不足。 【出处】《晋书・潘岳传》：“故箴规之兴，将以救过补阙，然犹依违讽喻，使言之者无罪，闻之者足以自诫。” 【示例】 
救火投薪 【拼音】jiù  huò  tóu  xīn 【解释】为了扑灭火焰而将木柴扔进火中。比喻采取错误的办法，不但解决不了问题，反而会使问题变得更加严重。 【出处】《邓析子・无厚篇》：“不治其本而务其末，譬如拯溺而之以石，救火而投之以薪。” 【示例】 
救火扬沸 【拼音】jiù  huǒ  yáng  fèi 【解释】沸：开水。比喻不从根本上解决问题。也形容情况危急。 【出处】《史记・酷吏列传》：“当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？” 【示例】 
救经引足 【拼音】jiù  jīng  yǐn  zú 【解释】引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。 【出处】《荀子・仲尼》：“志不免乎奸心，行不免乎奸道，而求有君子、圣人之名，辟之是犹伏而F天，救经而引其足也。” 【示例】 
救苦救难 【拼音】jiù  kǔ  jiù  nàn 【解释】佛经中的话。拯救在苦难中的人。 【出处】 【示例】 
救困扶危 【拼音】jiù  kùn  fú  wēi 【解释】救济、扶助陷于危难的人。 【出处】元・无名氏《来生债》第四折：“则为我救困扶危，疏财仗义。” 【示例】念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同心协力，～；上报国家，下安黎庶。（明・罗贯中《三国演义》第一回） 
救民水火 【拼音】jiù　mín　shuǐ　huǒ 【解释】水火：比喻深重的灾难。把老百姓从深重的灾难中拯救出来。 【出处】《孟子・滕文公下》 【示例】谡如此来，是要～，不想无民可救，只有贼可杀呢。（清・魏秀仁《花月痕》） 
救民于水火 【拼音】jiù　mín　yú　shuǐ　huǒ 【解释】救：拯救；水火：比喻灾难。把人民从深重的灾难中拯救出来。 【出处】《孟子・滕文公下》 【示例】 
救世济民 【拼音】jiù  shì  jì  mín 【解释】挽救天下，拯济百姓。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百一十八回：“尧、舜、禹、汤、周、孔，时刻以救民济世为心。” 【示例】 
救死扶伤 【拼音】jiù  sǐ  fú  shāng 【解释】扶：扶助，照料。抢救生命垂危的人，照顾受伤的人。现形容医务工作者全心全意为人民服务的精神。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“与单于连战，十有余日，所杀过半当，虏救死扶伤不给。” 【示例】做外科医生的能够以肉补肉，以血补血，则～，造福人群，岂不大哉！（姚雪垠《李自成》第二卷第十四章） 
救亡图存 【拼音】jiù  wáng  tú  cún 【解释】救：拯救；亡：危亡；图：谋求；存：生存。拯救国家的危亡，谋求国家的生存。 【出处】清・王无生《论小说与改良社会之关系》：“夫救亡图存，非仅恃一二才士所能为也；必使爱国思想，普及于最大多数之国民而后可。” 【示例】 
旧愁新恨 【拼音】jiù  chóu  xīn  hèn 【解释】指久积心头和新近产生的愁怨。 【出处】南唐・冯延巳《采桑子・二》词：“旧愁新恨知多少，目断遥天。” 【示例】 
旧仇宿怨 【拼音】jiù  chóu  sù  yuàn 【解释】结了很久的怨仇。 【出处】 【示例】 
旧地重游 【拼音】jiù  dì  chóng  yóu 【解释】再度来到曾经居住过或游览过的地方。 【出处】 【示例】 
旧调重弹 【拼音】jiù  diào  chóng  tán 【解释】老调子重弹。比喻把老的一套又重新搬出来。 【出处】 【示例】北平早就被称为“大学城”和“文化城”，这原是～，不过似乎弹得更响了。（朱自清《回来杂记》） 
旧恨新仇 【拼音】jiù  hèn  xīn  chóu 【解释】新仇加旧恨。形容仇恨深。 【出处】南唐・冯延巳《采桑子・二》词：“旧愁新恨知多少，目断遥天。” 【示例】斜月残灯，半明不灭。～，连绵郁结。（元・王实甫《西厢记》第四本第四折） 
旧念复萌 【拼音】jiù  niàn  fù  máng 【解释】萌：开始，发生。旧时的念头或想法又重新发生。多指重犯旧时的缺点或错误。 【出处】明・汪廷讷《狮吼记・摄对》：“此妇今虽放回，恐其旧念复萌，为害不小。” 【示例】 
旧瓶装新酒 【拼音】jiù  píng  zhuāng  xī 【解释】比喻用旧的形式表现新的内容。 【出处】《新约・马太福音》第九章。耶稣说：“没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。唯独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。” 【示例】 
旧态复萌 【拼音】jiù  tài  fù  méng 【解释】旧态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。 【出处】明・梅鼎祚《玉合记・嗣音》：“不欺师父，韩郎遣信到此，不觉故态复萌，情缘难断。” 【示例】只是齐国远、李如两个粗人，～，以膂力方刚，把些人都挨倒，挤将进去，看圆情玩耍。（清・人获《隋唐演义》第十七回） 
旧雨今雨 【拼音】jiù  yǔ  jīn  yǔ 【解释】原意是，旧时，每逢下雨宾客也来，而现在一遇雨就不来了。后以“旧雨新雨”代指老友新交。 【出处】唐・杜甫《秋述》：“秋，杜子卧病长安旅次，多雨生鱼，青苔及榻。常时车马之客，旧，雨来；今，雨不来。” 【示例】 
旧雨重逢 【拼音】jiù  yǔ  chóng  féng 【解释】旧雨：老朋友的代称。指老朋友又相遇了。 【出处】 【示例】比想～，促膝谈心，亦大兄闲居之一快也。（清・尹会一《健余尺牍・三・与王罕皆太史》） 
臼头深目 【拼音】jiù  tóu  shēn  mù 【解释】形容相貌丑陋。 【出处】汉・刘向《新序・杂事》：“齐有妇人，极丑无双，号曰无盐女。其为人也，臼头深目，长壮大节。” 【示例】 
臼灶生蛙 【拼音】jiù  zào  shēng  wā 【解释】灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。 【出处】《战国策・越策一》：“今城不没者三板，臼灶生蛙，人马相食。” 【示例】 
臼杵之交 【拼音】jiù  chǔ  zhī  jiāo 【解释】臼：石制的舂米器具。杵：舂米的木棒。臼与杵不相离。比喻非常要好的朋友。 【出处】《东观汉记・吴v传》：“公沙穆秋游太学，无资粮，乃变服客佣，为v凭舂。v与语，大惊。遂共定交于杵臼之间。” 【示例】文登周生，与成生少共笔砚遂定为～。（清・蒲松龄《聊斋志异・成仙》） 
咎由自取 【拼音】jiù  yóu  zì  qǔ 【解释】咎：灾祸。灾祸或罪过是自己招来的。指自作自受。 【出处】《三国志・刘封等传评》：“览其举措，迹其规矩，招祸取咎，无不自己也。” 【示例】然而据我看来，他实在是～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十回） 
咎有应得 【拼音】jiù  yǒu  yīng  dé 【解释】罪过和灾祸完全是应得的。 【出处】清・张春帆《宦海》第七回：“虽然李德标一时冒犯，触犯乌绅，咎有应得，但是领取人口要缴领状，是警局的向章，求大人明鉴。” 【示例】 
就地取材 【拼音】jiù  dì  qǔ  cái 【解释】就：随。在本地找需要的材料。比喻不依靠外力，充分发挥本单位的潜力。 【出处】清・李渔《笠翁偶集・三・手足》：“噫，岂其娶妻必齐之姜，就地取材，但不失立言之大意而已矣。” 【示例】且此间风气不愿延请外省纂修，～，安得人人班、马？（清・刘坤一《复李少荃中堂》） 
就地正法 【拼音】jiù  dì  zhèng  fǎ 【解释】正法：执行死刑。在犯罪的当地执行死刑。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十五回：“因为案情重大，并且是积案累累的，就办了个就地正法。” 【示例】且地方坤民，困受该逆之害，伏辕固请将该逆～，以快人心。（清・刘坤一《禀张中丞》） 
就事论事 【拼音】jiù  shì  lùn  shì 【解释】按照事物本身的性质来评定是非得失。现常指仅从事物的表面现象孤立、静止、片面地议论。 【出处】明・沈德符《万历野获编・词臣论劾首揆》：“夺情大事，有关纲常，且就事论事，未尝旁及云。” 【示例】世间有所谓“～”的办法，现在就诗论诗，或者也可以说是无碍的罢。（鲁迅《且介亭集文二集・“题未定”草》） 
就汤下面 【拼音】jiù  tāng  xià  miàn 【解释】比喻趁机行事。 【出处】 【示例】 
就虚避实 【拼音】jiù  xū  bì  shí 【解释】指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。 【出处】《孙子・虚实》：“兵之形，避实而击虚。” 【示例】尤喜用间谍，混入敌营，又能取远势，声东击西，～。（《清史稿・洪秀全传》） 
就正有道 【拼音】jiù  zhèng  yǒu  dào 【解释】向有学问和有道德的人请求指正。 【出处】《论语・学而》：“就有道而正焉。” 【示例】 
疚心疾首 【拼音】jiù  xīn  jí  shòu 【解释】疚：久病，忧虑。因歉疚而内心不安。心中不安，头痛脑胀。形容十分悲痛忧愁或不安。 【出处】《魏书・显祖记》：“朕思百姓病苦，民多非命，明发不寐，疚心疾首，是以广集良医，远采名药，欲以救护兆民。” 【示例】 
鞠躬尽瘁，死而后已 【拼音】jū  gōng  jìn  cuì，s 【解释】鞠躬：弯着身子，表示恭敬、谨慎；尽瘁：竭尽劳苦；已：停止。指勤勤恳恳，竭尽心力，到死为止。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《后出师表》：“臣鞠躬尽力，死而后已。” 【示例】臣兄荷皇上知遇，～，不敢言病。（清・黄宗羲《巡抚天津右佥都御史留仙冯公神道碑铭》） 
拘神遣将 【拼音】jū  shén  qiǎn  jiàng 【解释】拘：拘使。指力量无穷。神通广大，能指挥天兵天将。 【出处】 【示例】芳官竟是个狐狸精变的，就是会～的符咒也没有这么快。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十四回） 
居安思危 【拼音】jū  ān  sī  wēi 【解释】居：处于；思：想。虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。 【出处】《左传・襄公十一年》：“居安思危，思则有备，有备无患。” 【示例】得宠思辱，～（清・钱彩《说岳全传》第六十回） 
居安资深 【拼音】jū  ān  zī  shēn 【解释】形容安心学习，造诣很深。 【出处】《孟子・离娄下》：“孟子曰：‘君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安。居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原。故君子欲其自得之也。’” 【示例】 
居不重席 【拼音】jū  bù  chóng  xí 【解释】坐卧处不铺两层垫子。比喻节俭。 【出处】《左传・哀公元年》：“昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费。” 【示例】 
居大不易 【拼音】jū  dà  bù  yì 【解释】本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。 【出处】唐・张固《幽闲鼓吹》：“白尚书应举，初至京，以诗谒著作顾况，顾睹姓名，熟视白公曰：‘米价方贵，居亦弗易。’” 【示例】我虽不惮荒凉，但若购买食物，须奔波数里，则亦～耳。（《鲁讯书信集・致许寿裳》） 
居高临下 【拼音】jū  gāo  lín  xià 【解释】居：站在，处于；临：面对。占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。 【出处】《淮南子・原道训》：“登高临下，无失所秉，履危行险，无忘玄伏。” 【示例】敌～，我战地不利。（清・毕沅《续资治通鉴・宋纪高宗绍兴十一年》） 
居功自傲 【拼音】jū  gōng  zì  ào 【解释】居：处于某种位置。自以为有功劳，觉得了不起。 【出处】 【示例】 
居官守法 【拼音】jū  guān  shǒu  fǎ 【解释】旧指做官要遵守法律法规。 【出处】《史记・商君列传》：“常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。” 【示例】 
居停主人 【拼音】jū  tíng  zhǔ  rén 【解释】居停：寄居之处。寄居之处的主人。指房东。 【出处】《宋史・丁谓传》：“帝意欲谪（寇）准江淮间，谓退，除道州司马。同列不敢言，独王曾以帝语质之。谓顾曰：‘居停主人勿复言。’盖指曾以第舍假准也。” 【示例】已求此公作～矣。（清・蒲松龄《聊斋志异・桓侯》） 
居心不良 【拼音】jū  xīn  bù  liáng 【解释】居心：存心；良：善。存心不善。指内心存在着恶意或阴谋。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“卿居心不净，乃复强欲滓秽太清耶。” 【示例】讵料它们～，渐渐变坏。（丰子恺《口中剿“匪”记》） 
居心险恶 【拼音】jū  xīn  xiǎn  è 【解释】居心：存心；险：阴险；恶：恶毒。心地阴险恶毒。 【出处】 【示例】 
居心叵测 【拼音】jū  xīn  pǒ  cè 【解释】居心：存心；叵：不可；测：推测。指存心险恶，不可推测。 【出处】清・洪楝园《县S猿・归神》：“都是这一个狗才设计骗将出来，以为自己富贵之地，是以吾阁部为奇货，居心叵测，天理不容。” 【示例】他是个～的家伙，要多加提防。 
居移气，养移体 【拼音】jū  yí  qì，yǎng  y 【解释】指地位和环境可以改变人的气质，奉养可以改变人的体质。 【出处】《孟子・尽心上》：“居移气，养移体，大哉居乎！” 【示例】 
居之不疑 【拼音】jū  zhī  bù  yí 【解释】居：处于；不疑：不疑惑。对自己所处的地位，毫不怀疑。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第五十五回：“且说秦凤梧跟了张露竹洋行里那班人，天天闹在一起，吃喝顽笑，大家知道他是个有钱的财主，恭维他观察长，观察短，秦凤梧也居之不疑。” 【示例】他也～，俨然是童生队里的名公。（清・酌元亭主人《照世杯・百和坊将无作有》） 
驹齿未落 【拼音】jū  chǐ  wèi  luò 【解释】驹：小马。小马的乳齿尚未更换。比喻人尚年幼。 【出处】《北史・杨执》：“此儿驹齿未落，忧心忡忡是我家龙文（骏马名），更十岁后，当求之千里外。” 【示例】 
局促不安 【拼音】jú  cù  bù  ān 【解释】局促：拘束。形容举止拘束，心中不安。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第十二回：“昭公虽不治罪，心中怏怏，恩礼稍减于昔日。祭足亦觉R不安，每每称疾不朝。” 【示例】只见文老爷会在那里，脸上红一阵，白一阵，很觉得～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十三回） 
局骗拐带 【拼音】jú  piàn  guǎi  dài 【解释】诈骗财物，诱拐孩子。 【出处】 【示例】 
局外之人 【拼音】jú  wài  zhī  rén 【解释】局外：原指棋局之外，引申为事外。指与某件事情没有关系的人。 【出处】宋・刘克庄《象弈》：“君看橘中戏，妙不出局外。” 【示例】只剩下几个～。（清・曹雪芹《红楼梦》第四回） 
咀嚼英华 【拼音】jǔ  jué  yīng  huá 【解释】咀嚼：用牙齿磨碎食物，比喻反复体会；英华：此指精华。比喻细细体会文章中的精华。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“沈浸浓郁，含英咀华。” 【示例】 
矩步方行 【拼音】jǔ  bù  fāng  xíng 【解释】行走时步伐端方合度。指行为举止合乎礼仪规范。 【出处】 【示例】……这样先生，断不能～，不过东家西席，聊存名目而已。（清・李绿园《歧路灯》第二回） 
举案齐眉 【拼音】jǔ  àn  qí  méi 【解释】案：古时有脚的托盘。送饭时把托盘举得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。 【出处】《后汉书・梁鸿传》：“为人赁舂，每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。” 【示例】次日，蘧公孙上厅谢亲，设席饮酒。席终，归到新房里，重新摆酒，夫妻～。（清・吴敬梓《儒林外史》第十回） 
举不胜举 【拼音】jǔ  bù  shèng  jǔ 【解释】胜：尽。列举也列举不完。形容数量很多。 【出处】 【示例】公开告密，卖友求荣，卖身投靠的勾当，～。（鲁迅《伪自由书・后记》引谷春帆《谈“文人先行”》） 
举步生风 【拼音】jǔ  bù  shēng  fēng 【解释】形容走路特别快或办事干净利索。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十二：“相见了，便觉得分外高兴，说话处，脾胃多燥，行事时，举步生风，是这二种人与他说得活着。” 【示例】 
举措不当 【拼音】jǔ  cuò  bù  dàng 【解释】举措：举动，措置。指行动措施不得当。 【出处】《管子・禁藏》：“举措不当，众民不能成。” 【示例】 
举措失当 【拼音】jǔ  cuò  shī  dàng 【解释】举措：举动，措置。指行动措施不得当。 【出处】《管子・禁藏》：“举措不当，众民不能成。” 【示例】敌军调动忙乱，～，两队优劣之势，也就不同于前了。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
举鼎拔山 【拼音】jǔ  dǐng  bá  shān 【解释】能将大鼎举起，能将高山拔动。比喻力大气壮。 【出处】明・张四维《双烈记・虏骄》：“王基霸业今朝定，举鼎拔山盖世强。” 【示例】执锐披坚领大兵，排兵布阵任非轻，身怀～力，独占东吴数百城。（明・无名氏《衣锦还乡》第一折） 
举鼎绝膑 【拼音】jǔ  dǐng  jué  bìn 【解释】绝：折断；膑：胫骨。双手举鼎，折断胫骨。比喻能力小，不能负担重任。 【出处】《史记・秦本纪》：“王与孟说举鼎，绝膑。” 【示例】～，亦不敢以怨他人。（章炳麟《论学会有大益于黄人亟宜保护》） 
举国若狂 【拼音】jǔ  guó  ruò  kuáng 【解释】举：全；狂：狂欢。全国的人都激动得像发狂一样。 【出处】《礼记・杂记下》：“子贡观于蜡。孔子曰：‘赐也乐乎？’对曰：‘一国之人皆若狂，赐未知其乐也。’” 【示例】为甚一纸招贴，便～如此？（清・刘鹗《老残游记》第二回） 
举国上下 【拼音】jǔ  guó  shàng  xià 【解释】指全国各方面的人。 【出处】 【示例】 
举国一致 【拼音】jǔ  guó  yī  zhì 【解释】全国上下，团结一致。 【出处】 【示例】所有问题的中心点还是中国全体人民团结起来，树立～的抗日阵线。（毛泽东《论持久战》） 
举例发凡 【拼音】jǔ  lì  fā  fán 【解释】发凡：揭示全书的通例。指分类举例，说明全书的体例。 【出处】晋・杜预《春秋左氏传序》：“其发凡以言例，皆经国之常制。” 【示例】按《春秋》经传，～。（南朝・梁・刘勰《文心雕龙・史传》） 
举目千里 【拼音】jǔ  mù  qiān  lǐ 【解释】放眼远眺，可以见到很远之处。形容视野广阔辽远。 【出处】宋・刘学箕《松江哨遍》：“松江太湖，举目千里，风涛不作，水面砥平。” 【示例】 
举目无亲 【拼音】jǔ  mù  wú  qīn 【解释】抬起眼睛，看不见一个亲人。比喻单身在外，人地生疏。 【出处】唐・薛调《刘无双传》：“四海之广，举目无亲戚，未知托身之所。” 【示例】他到得京里，是～的，自然留他住下。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十六回） 
举棋不定 【拼音】jǔ  qí  bù  dìng 【解释】拿着棋子，不知下哪一着才好。比喻犹豫不决，拿不定主意。 【出处】《左传・襄公二十五年》：“弈者举棋不定，不胜其藕。” 【示例】对于“逃匿”震南村中，拒不从命的小小的胡杏，他们却是～。（欧阳山《苦斗》七十八） 
举如鸿毛，取如拾遗 【拼音】jǔ  rú  hóng  máo，q 【解释】举一根羽毛，拾一件东西。比喻事情容易做，不费气力。 【出处】《汉书・梅福传》：“举秦如鸿毛，拾楚若拾遗。” 【示例】 
举善荐贤 【拼音】jǔ  shàn  jiàn  xián 【解释】贤：有才能，有道德的。保举推荐品德好、有才能的人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百二十回：“举善荐贤，乃美事也；卿何荐人于朝，即自焚其奏稿，不令人知耶？” 【示例】 
举十知九 【拼音】jǔ　shí　zhī　jiǔ 【解释】列举出的十件事情中，通晓的就有九件。比喻学识渊博。 【出处】唐・张说《唐故豫州刺史魏君神道碑》：“圣人之所志，闻一而反三；君子之所能，举十而知九。” 【示例】德才兼备，～的教师，在学生中间自然有一种崇高的威望。 
举世混浊 【拼音】jǔ  shì  hún  zhuó 【解释】举：全；混浊：不清明。世上所有的人都不清不白。比喻世道昏暗。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“世混浊而不分兮。” 【示例】 
举世皆知 【拼音】jǔ  shì  jiē  zhī 【解释】举：全；皆：都。全世界的人都知道。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・杂艺》：“王逸少风流才士，萧散名人。举世但知其书，翻以能自蔽也。” 【示例】 
举世闻名 【拼音】jǔ  shì  wén  míng 【解释】举世：全世界。全世界都知道。形容非常著名。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・杂艺》：“王逸少风流才士，萧散名人。举世但知其书，翻以能自蔽也。” 【示例】中国的象牙雕刻是杰出的，北京的山水人物和广州的花卉动物牙雕，尤其～。（秦牧《高高翘起的象鼻子》） 
举世无敌 【拼音】jǔ  shì  wú  dí 【解释】世界上没有能胜得过的。 【出处】 【示例】他们认为是“异常强大”的，“～”的。（毛泽东《目前形势和我们的任务》） 
举世无双 【拼音】jǔ  shì  wú  shuān 【解释】全世界找不到第二个。 【出处】汉・东方朔《答客难一首》：“好学乐道之效明白甚矣，自以为智能海内无双，则可谓博闻。” 【示例】他说善于玩把戏，空前绝后，～，人们从来就没有看见过；一见之后，便即解烦释闷，天下太平。（鲁迅《故事新编・铸剑》） 
举世瞩目 【拼音】jǔ  shì  zhǔ  mù 【解释】全世界的人都注视着。 【出处】《国语・晋语》：“则恐国人之瞩目于我也。”战国・楚・屈原《渔父》：“举世皆浊我独清。” 【示例】 
举手加额 【拼音】jǔ  shǒu  jiā  é 【解释】拱手与额相齐，是古人表示欢庆的意思。 【出处】宋・杨万里《章贡道院记》：“斯言一出，十邑之民，以手加额，家传人诵。” 【示例】 
举手投足 【拼音】jǔ  shǒu  tóu  zú 【解释】一抬手，一动脚。形容轻而易举，毫不费力。 【出处】唐・韩愈《应科目时与人书》 【示例】 
举手之劳 【拼音】jǔ  shǒu  zhī  láo 【解释】一举手那样的辛劳。形容轻而易举，毫不费力。 【出处】唐・韩愈《应科目时与人书》：“如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。” 【示例】 
举枉措直 【拼音】jǔ  wǎng  cuò  zhí 【解释】举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。起用奸邪者而罢黜正直者。 【出处】《论语・为政》：“举枉错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。” 【示例】可不道～民不服。（元・无名氏《赚蒯通》第一折） 
举无遗策 【拼音】jǔ  wú  yí  cè 【解释】举：提出；策：计谋、办法。提出的计谋没有失算的。形容足智多谋。 【出处】《淮南子・主术训》：“万举而无遗策矣。” 【示例】盖～，而天下皆知其不可当也。（宋・陈亮《邓禹》） 
举贤任能 【拼音】jǔ  xián  rèn  néng 【解释】举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。 【出处】《礼记・大传》：“三曰举贤，四曰使能。” 【示例】～，使各尽力以保江东，我不如卿。（明・罗贯中《三国演义》第二十九回） 
举贤使能 【拼音】jǔ  xián  shǐ  néng 【解释】举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。 【出处】《礼记・大传》：“三曰举贤，四曰使能。” 【示例】 
举要删芜 【拼音】jǔ  yào  shān  wú 【解释】要：主要部分。芜：杂乱。选取重要的，删除杂乱的、没有条理的。多指写文章时应抓住重点。 【出处】宋・王谠《唐语林・政事上》：“岑文本谓人曰：‘吾见周论事多矣，援引事类，扬榷古今，举要删芜，会文切理。一字不可加，也不可减。听之靡靡，令人忘倦。” 【示例】 
举一反三 【拼音】jǔ  yī  fǎn  sān 【解释】反：类推。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。 【出处】《论语・述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。” 【示例】我是凭着一卷《诗韵》学说话，倒可以有“～”的效验。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十四回） 
举一废百 【拼音】jǔ  yī  fèi  bǎi 【解释】举：提出；废：弃。提出一点，废弃许多。指认识片面。 【出处】《孟子・尽心上》：“所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也。” 【示例】 
举直措枉 【拼音】jǔ  zhí  cuò  wǎng 【解释】举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。选用贤者，罢黜奸邪。 【出处】《论语・为政》：“举枉错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。” 【示例】读孔圣之微言，思举直而措枉；观王之确论，欲激浊以扬清。（清・钱彩《说岳全传》第七十三回） 
举止不凡 【拼音】jǔ  zhǐ  bù  fán 【解释】举动不平凡。形容人的行为动作非同一般，与众不同。 【出处】清・壮者《扫迷帚》第五回：“昨见二君举止不凡，询及栈主，始知兄即吴江卞某，此弟生平最敬佩的人，敢问此位名姓？” 【示例】太子见那女子～，吩咐内侍不许罗唣。（清・人获《隋唐演义》第七十八回） 
举止大方 【拼音】jǔ  zhǐ  dà  fāng 【解释】举动不俗气，不做作。形容人行为动作不拘束，堂堂正正。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十一回：“若是正经的女子，见了人一样，不见人也是一样，举止大方，不轻言笑的，那怕他在街上走路，又碍甚么呢？” 【示例】 
举止失措 【拼音】jǔ  zhǐ  shī  cuò 【解释】措：安放，放置。举动失常，不知如何办才好。 【出处】宋・庄季裕《鸡肋编》卷下：“材上加契者，谓之足材，其规矩制度，皆以章契为祖。今人以举止失措者，谓之失章失契，盖谓此也。” 【示例】周瑜～，急拨马便走，云长赶来，周瑜纵马逃命。（明・罗贯中《三国演义》第五十五回） 
举止言谈 【拼音】jǔ  zhǐ  yán  tán 【解释】行为举动和说话言论。指人的外在风度。 【出处】唐・杜牧《罪言》：“山东之人，叛且三五世矣，今之后生所见，言语举止，无非叛也，以为事理正当如此，沈酣入骨髓，无以为非者。” 【示例】那做人的一切～，存心处事，其中讲究，真无穷尽。（清・李汝珍《镜花缘》第七十一回。） 
举止自若 【拼音】jǔ  zhǐ  zì  ruò 【解释】自若：象原来的样子。举动不失常态。形容临事镇定，举动不失常态。 【出处】《资治通鉴・唐高祖武德六年》：“孝恭将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在坐皆失色，孝恭举止自若。” 【示例】 
举止娴雅 【拼音】jǔ  zhǐ  xián  yǎ 【解释】娴：文雅。形容女子的姿态和风度娴静文雅。 【出处】 【示例】 
举重若轻 【拼音】jǔ  zhòng  ruò  qīng 【解释】举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。 【出处】清・赵翼《瓯北诗话・苏东坡诗》二：“坡诗不尚雄杰一派，其绝人处，在乎议论英爽，笔锋精锐，举重若轻，读之似不甚用力，而力已透十分。” 【示例】公听视机警，受大任～。上爱其才敏，倚若股肱。（清・昭《啸亭杂录・七・裘文达公》） 
举足轻重 【拼音】jǔ  zú  qīng  zhòng 【解释】只要脚移动一下，就会影响两边的轻重。指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。 【出处】《后汉书・窦融传》：“方蜀汉相攻，权在将军，举足左右，便有轻重。” 【示例】～，动关大局。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四回） 
聚精会神 【拼音】jù  jīng  huì  shén 【解释】会：集中。原指君臣协力，集思广益。后形容精神高度集中。 【出处】汉・王褒《圣主得贤臣颂》：“聚精会神，相得益（章）彰。” 【示例】看校样时的～，就和在写作的时候一样，因为我的目的要使它没有一个错字。（邹韬奋《经历・一个小小的过街楼》） 
聚敛无厌 【拼音】jù  liǎn  wú  yàn 【解释】聚敛：搜刮，盘剥。厌：饱，满足。尽力收刮钱财，永远也不满足。形容非常贪婪。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・规箴》：“王夷甫妇郭泰宁女，才拙而性刚，聚敛无厌，干豫人事，夷甫患之而不能禁。” 【示例】 
聚米为山 【拼音】jù  mǐ  wéi  shān 【解释】东汉马援堆米成山，以代地形模型，给皇帝分析军事形势、进军计划，讲得十分明了。指形象地陈述军事形势，险要的地形。 【出处】《后汉书・马援传》：“援因说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。” 【示例】 
聚沙成塔 【拼音】jù  shā  chéng  tǎ 【解释】聚细沙成宝塔。原指儿童堆塔游戏。后比喻积少成多。 【出处】《妙法莲华经・方便品》：“乃至童子戏，聚沙为佛塔。” 【示例】 
聚少成多 【拼音】jù  shǎo  chéng  duō 【解释】聚：集合，会合。一点一滴的积累，就会由少变多。 【出处】《汉书・董仲传》：“众少成多，积小致巨。” 【示例】 
聚讼纷纭 【拼音】jù  sòng  fēn  yún 【解释】聚讼：众中争辩；纷纭：多而杂乱。许多人在一起对某一问题议论纷纷，不能决定哪种意见是正确的。 【出处】《后汉书・曹褒传》：“谚曰：‘作舍道边，三年不成。’会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下。”《后汉书・冯衍传下》：“讲圣哲之通论兮，心福忆而纷纭。” 【示例】 
聚蚊成雷 【拼音】jù  wén  chéng  léi 【解释】许多蚊子聚到一起，声音会象雷声那样大。比喻说坏话的人多了，会使人受到很大的损害。 【出处】《汉书・中山靖王胜传》：“夫众煦漂山，聚蚊成雷。” 【示例】～，封狐千里。（《南史・武陵王纪传》） 
拒人于千里之外 【拼音】jù  rén  yú  qiā 【解释】拒：拒绝。把人挡在千里之外。形容态度傲慢，坚决拒绝别人，或毫无商量余地。 【出处】《孟子・告子下》：“距人于千里之外。”。 【示例】而往往卷俎而退者多，置虚命彻者少，池池之声音颜色，～。（清・袁枚《小仓山房尺牍》八首） 
拒之门外 【拼音】jù  zhī  mén  wài 【解释】拒：拒绝。把人挡在门外，不让其进入，形容拒绝协商或共事。 【出处】 【示例】 
拒谏饰非 【拼音】jù  jiàn  shì  fēi 【解释】谏：直言规劝；饰：掩饰；非：错误。拒绝劝告，掩饰错误。 【出处】《荀子・成相》：“拒谏饰非，愚而上同，国必祸。” 【示例】 
据鞍读书 【拼音】jù  ān  dú  shū 【解释】在马背或驴背上读书。后多形容学习勤奋。 【出处】《渊鉴类函・驴三》：“江邻几调蓝山尉，骑驴赴官，第据鞍读书，至迷失道，家人求之乃觉。” 【示例】 
据理力争 【拼音】jù  lǐ  lì  zhēng 【解释】依据道理，竭力维护自己方面的权益、观点等。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第三十八回：“老兄既管了一县的事，自己也应该有点主意。外国人呢，固然得罪不起，实在下不去的地方，也该据理力争。” 【示例】我们再去～，非达到目的不走。（巴金《家》八） 
据为己有 【拼音】jù  wéi  jǐ  yǒu 【解释】将别人的东西拿来作为自己的。 【出处】明・李开先《宝剑记》第二十四出：“先从片进，累建大功，童贯占为己有欺瞒皇上。” 【示例】话说袁伯珍见王德黼的矿山苗旺，有利可图，便想夺他的利权，～。（清・无名氏《官场维新记》第六回） 
具体而微 【拼音】jù  tǐ  ér  wēi 【解释】具体：各部分已大体具备；微：微小。指事物的各个组成部分大体都有了，不过形状和规模比较小些。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“冉牛、闵子、颜渊，则具体而微。” 【示例】所居有池五六亩，竹数千竿，乔木数十株，台榭舟桥，～。（唐・白居易《醉吟先生传》） 
踞炉炭上 【拼音】jù  lú  tàn  shàng 【解释】踞：蹲、坐。蹲在炉子的炭火之上。形容处境险恶，不堪忍受。 【出处】《晋书・宣帝纪》：“军还，权遣使乞降，上表称臣，陈说天命。魏武帝曰：‘此儿欲踞吾著炉炭上邪！’” 【示例】 
俱收并蓄 【拼音】jù  shōu  bìng  xù 【解释】把各种不同的东西一同吸收进来，保存起来。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。” 【示例】 
句斟字酌 【拼音】jù  zhēn  zì  zhuó 【解释】指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷一：“宋儒积一生精力，字斟句酌，亦断非汉儒所及。” 【示例】他说话从不随随便便，而是～。 
捐弃前嫌 【拼音】juān  qì  qián  xián 【解释】捐弃：舍弃；嫌：仇怨，疑忌。抛弃以前的疑忌或仇怨。指重归于好。 【出处】 【示例】 
捐躯赴难 【拼音】juān  qū  fù  nàn 【解释】躯：身体。指舍弃生命，奔赴国难。 【出处】三国・魏・曹植《白马篇》：“捐躯赴国难，视死忽如归。” 【示例】 
捐躯殉国 【拼音】juān  qù  xùn  guó 【解释】殉国：为国家的利益而牺牲生命。为了国家而献出生命。 【出处】北魏・杨f汀堵逖糍だ都恰ぷ饭馑隆罚骸凹燃义忘家，捐生殉国，永言忠烈何日忘之！” 【示例】 
娟好静秀 【拼音】juān  hǎo  jìng  xiù 【解释】形容容貌秀美，性情柔和。 【出处】唐・韩愈《殿中少监马君墓志》：“幼子娟好静秀，瑶环瑜珥，兰茁其芽，称其家儿也。” 【示例】 
倦鸟知还 【拼音】juàn  niǎo  zhī  huán 【解释】疲倦的鸟知道飞回自己的巢。比喻辞官后归隐田园；也比喻从旅居之地返回故乡。 【出处】晋・陶潜《归去来辞》：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。” 【示例】 
眷眷之心 【拼音】juàn  juàn  zhī  xīn 【解释】眷眷：爱恋。依恋不舍之心。 【出处】《汉书・文帝纪下》：“既定汉室，建立明主，眷眷之心，岂有异哉。” 【示例】 
卷土重来 【拼音】juǎn  tǔ  chóng  lái 【解释】卷土：人马奔跑时尘土飞卷。比喻失败之后，重新恢复势力。 【出处】唐・杜牧《题乌江亭》诗：“江东子弟多才俊，卷土重来未可知。” 【示例】他们要挣扎，他们要变天，他们要～。（曲波《林海雪原》一） 
卷帙浩繁 【拼音】juàn  zhì  hào  fán 【解释】卷帙：书籍或书籍的篇章。形容书籍很多或一部书的部头很大。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第九十六回：“卷帙浩繁，也恐一时纸价腾贵，赀力不给。” 【示例】 
攫金不见人 【拼音】jué  jīn  bù  jià 【解释】比喻为了满足个人的欲望而不顾一切。 【出处】《列子・说符》：“取金之时不见人，徒见金。” 【示例】 
攫为己有 【拼音】jué  wéi  jǐ  yǒu 【解释】攫：夺取。有强行手段夺取别人的东西，占为己有。 【出处】《列子・说符》：“因攫其金而去。” 【示例】 
抉瑕掩瑜 【拼音】jué  xiá  yǎn  yú 【解释】瑕：玉上的斑点；瑜：玉石的光彩。故意挑剔玉上的斑点，埋没它的光彩。比喻刻意挑剔别人的缺点和短处，而抹煞其优点和长处。 【出处】唐・严郢《驳议吕N》：“今太常议荆南之政详矣……乃抉瑕掩瑜之论，非中适之言也。” 【示例】 
掘井及泉 【拼音】jué  jǐng  jǐ  quán 【解释】掘：挖；及：到。挖井就要挖到泉眼之处。比喻做事善始善终。 【出处】《孟子・尽心上》：“有为者辟若掘井，掘井九轫而及泉，犹为弃井也。” 【示例】 
掘室求鼠 【拼音】jué  shì  qiú  shǔ 【解释】挖坏房子捉老鼠。比喻因小失大。 【出处】《淮南子・说山训》：“坏塘以取龟，发屋而求狸，掘室而求鼠，割唇而治龋，桀跖之徒，君子不与。” 【示例】 
倔强倨傲 【拼音】jué  jiàng  jù  ào 【解释】倔强：执拗；倨傲：傲慢。执拗而又傲慢。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・论功》：“倔强而倨敖，自称老夫。” 【示例】 
决断如流 【拼音】jué  duàn  rú  liú 【解释】决策、断事犹如流水。形容决策迅速、顺畅。 【出处】《周书・裴汉传》：“汉善尺牍，尤便簿领，理识明赡，决断如流。” 【示例】 
决胜庙堂 【拼音】jué  shèng  miào  táng 【解释】庙堂：指古代帝王祭祀、议事的场所。指文官儒将在庙堂中制定出决定胜改的策略。 【出处】明・无名氏《投笔肤谈》：“儒将者，决胜庙堂者也。武将者，折冲千里者也。” 【示例】 
决胜千里 【拼音】jué  shèng  qiān  lǐ 【解释】坐镇指挥千里之外的战局。形容将帅雄才大略，指挥若定。 【出处】《史记・留侯世家》：“运筹帷帐中，决胜千里外，子房功也。” 【示例】东夏克平，南国底定，参谋帷幄，～。（《隋书・苏威传》） 
决胜于千里之外 【拼音】jué  shèng  yú  qiā 【解释】坐镇指挥千里之外的战局。形容将帅雄才大略，指挥若定。 【出处】《史记・留侯世家》：“运筹帷帐中，决胜千里外，子房功也。” 【示例】 
决一雌雄 【拼音】jué  yī  cí  xióng 【解释】雌雄：比喻高低、胜负。指较量一下胜败高低。 【出处】《史记・项羽本纪》：“天下匈奴数岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。” 【示例】吾与汝～，汝若能胜，吾誓不为大将。（明・罗贯中《三国演义》第一百回） 
决一胜负 【拼音】jué  yī  shèng  fù 【解释】决：决定；胜负：胜败。进行决战，判定胜败。 【出处】《史记・项羽本纪》：“天下匈奴数岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。” 【示例】……若不听我良言，只是与你～。（清・钱彩《说岳全传》第四十七回） 
决一死战 【拼音】jué  yī  sǐ  zhàn 【解释】决：决定；死：拼死。对敌人拼死决战。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十三回：“来日尽驱百姓当先，以军继其后，与曹操决一死战。” 【示例】周天爵素称勇敢，所保臧纡青练勇可当一面，独不能与贼～耶？（《清史稿・文宗本纪》） 
绝长补短 【拼音】jué  cháng  bǔ  duǎn 【解释】绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。 【出处】《孟子・滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。” 【示例】 
绝长继短 【拼音】jué  cháng  jì  duǎn 【解释】绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。 【出处】《墨子・非命上》：“古者汤封于毫，绝长继短。” 【示例】 
绝长续短 【拼音】jué  cháng  xù  duǎn 【解释】绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。 【出处】《战国策・楚策四》：“今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里。” 【示例】 
绝处逢生 【拼音】jué  chù  féng  shēng 【解释】绝处：死路。形容在最危险的时候得到生路。 【出处】元・关汉卿《钱大尹知勘绯衣梦・正名》：“李庆安绝处幸逢生。” 【示例】常言“吉人天相，绝处逢生。”（明・冯梦龙《警世通言・桂员外途穷忏悔》） 
绝代佳人 【拼音】jué  dài  jiā  rén 【解释】绝代：当代独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。 【出处】《汉书・外戚传》载李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。” 【示例】～曾一笑，倾城倾国。（宋・辛弃疾《满江红》词） 
绝顶聪明 【拼音】jué  dǐng  cōng  míng 【解释】绝顶：极端。形容异常聪明。 【出处】 【示例】庄子是～的人，他的门徒大约也是些～的人。（郭沫若《庄子的批判》） 
绝甘分少 【拼音】jué  gān  fēn  shǎo 【解释】绝：拒绝，引申为不享受；甘：好吃的。好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古名将不过也。”《孝经援神契》：“母之于子也，鞠养殷勤，推燥央湿，绝少分甘。” 【示例】故汉、唐之将，率不以严厉为能，唯蜒士卒、～者称焉。（章炳麟《军人贵贱论》） 
绝后光前 【拼音】jué  hòu  guāng  qián 【解释】绝：断绝；光：光大，扩充。扩充了前人所不及的事，做出了后人难以做到的事。形容功业伟大或成就卓著。 【出处】宋・洪迈《容斋四笔・蓝田丞壁记》：“而堤文友拔超峻，光前绝后，以柳视之，殆犹IO之美玉也。” 【示例】相王格论，～。（唐・温大雅《大唐创业起居注》三） 
绝口不道 【拼音】jué  kǒu  bù  dào 【解释】绝口：闭口。指闭口不谈。 【出处】《汉书・丙吉传》：“吉为人深厚，不伐善，自曾孙遭遇，绝口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。” 【示例】无如当放逐之余，～。（清・无名氏《杜诗言志》卷十） 
绝路逢生 【拼音】jué  lù  féng  shēng 【解释】形容在最危险的时候得到生路。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・桂员外途穷忏悔》：“常言‘吉人天相，绝处逢生。’” 【示例】 
绝伦逸群 【拼音】jué  lún  yì  qún 【解释】伦：类；逸：超过。超出众人，没有可以相比的。 【出处】明・朱之渝《答安东守约书三十首》：“况贤弟未尝晤接，而才识绝伦逸群，笔则笔，削则削，虽有知我，宁无罪之者哉？” 【示例】 
绝妙好辞 【拼音】jué  miào  hǎo  cí 【解释】辞：同“词”，文辞。用以指极其美妙的文辞。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・捷悟》：“黄绢，色丝也，于字为绝。幼妇，少女也，于字为妙。外孙，女子也，于字为好。h臼，受辛也，于字为辞。所谓绝妙好辞也。” 【示例】文人笔端有口，能就现前真景，抒写成篇，即是～。（清・许印芳《与李生论诗》） 
绝其本根 【拼音】jué  qí  běn  gēn 【解释】本：草木的根。从根本上予以解决。 【出处】《左传・隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。” 【示例】 
绝仁弃义 【拼音】jué  rén  qì  yì 【解释】绝、弃：放弃。指放弃世俗倡导的仁义，回复到人的本性。这是老子无为而治的思想。 【出处】《老子》第十九章：“绝圣弃智，民利百倍，绝仁弃义，民复孝德。” 【示例】 
绝色佳人 【拼音】jué  sè  jiā  rén 【解释】绝色：绝顶美丽；佳人：美人。当代最美的女人。 【出处】《汉书・外戚传》载李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。” 【示例】见一个庞眉老叟行在前面，见一个～次着后肩。（元・谷子敬《城南柳》第三折） 
绝少分甘 【拼音】jué  shǎo  fēn  gān 【解释】好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古名将不过也。”《孝经援神契》：“母之于子也，鞠养殷勤，推燥央湿，绝少分甘。” 【示例】 
绝圣弃智 【拼音】jué  shèng  qì  zhì 【解释】圣、智：智慧，聪明。弃绝聪明才智，返归天真纯朴。这是古代老、庄的无为而治的思想。 【出处】《老子》第十九章：“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绿色通巧弃利，盗贼无有。” 【示例】 
绝世超伦 【拼音】jué  shì  chāo  lún 【解释】绝世：当世所没有，指冠绝当世；超伦：超过同辈的人。冠绝当世，超过同辈。 【出处】汉・蔡邕《陈太丘碑文》：“颖川陈君，绝世超伦，大位未跻，惭于臧文窃位之负，故时人高其德，重乎公相之位也。” 【示例】 
绝世独立 【拼音】jué  shì  dú  lì 【解释】绝世：当代独一无二。当世无双，卓然而立。多用来形容不同凡俗的美貌女子。 【出处】《汉书・外戚传上・孝武李夫人》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。” 【示例】 
绝世佳人 【拼音】jué  shì  jiā  rén 【解释】绝世：当世独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。 【出处】《汉书・外戚传》载李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。” 【示例】虽居富贵，不爱铅华。敢夸～，自许朝天素面。（清・洪N《长生殿・幸恩》） 
绝世无双 【拼音】jué  shì  wú  shuān 【解释】绝世：冠绝当代；无双：独一无二。姿才超众，天下无与伦比。 【出处】元・李好古《张生煮海》一：“我看此女妖娆艳冶，绝世无双。” 【示例】英姿～，用之将帅，必能扶弱鼎于安澜。（明・吾丘瑞《远甓记・师阃宾贤》） 
绝无仅有 【拼音】jué  wú  jǐn  yǒu 【解释】只有一个，再没有别的。形容非常少有。 【出处】宋・苏轼《上皇帝书》：“改过不吝，从善如流，此尧舜禹汤之所勉强而力行，秦汉以来之所绝无而仅有。” 【示例】新的一辈继他们的父亲或者母亲之后成为作家的，可以说～。（秦牧《两代人》） 
绝薪止火 【拼音】jué  xīn  zhǐ  huǒ 【解释】绝：断绝；薪：柴草。断绝柴草，使火停止燃烧。比喻从根本上彻底解决问题。 【出处】《吕氏春秋・尽数》：“扬汤止沸，沸愈不止，去火则止矣。 【示例】 
绝裾而去 【拼音】jué  jū  ér  qù 【解释】绝裾：扯断衣襟。形容离去的态度十分坚决。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・尤悔》：“温公初受刘司空使劝进。母崔氏固驻之，峤绝裾而去。” 【示例】至于荆轲，力不足以谋无道秦，遂使～，自取灭亡。（清・蒲松龄《聊斋志异・聂政》） 
钧天广乐 【拼音】jūn  tiān  guǎng  yuè 【解释】钧天：古代神话传说指天之中央；广乐：优美而雄壮的音乐。指天上的音乐，仙乐。后形容优美雄壮的乐曲。 【出处】《列子・周穆王》：“王实以为清都紫微，钧天广乐，帝之所居。” 【示例】昔者大帝说秦缪公而觐之，飨以～。（汉・张衡《西京赋》） 
军临城下 【拼音】jūn  lín  chéng  xià 【解释】敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。 【出处】《战国策・齐策二》：“齐必举兵伐梁，梁、齐之兵连于城下不能去，王以其间伐韩。” 【示例】元帅～，将至壕边，觑南唐一鼓而下也。（明・无名氏《曹影下江南》第三折） 
军令如山 【拼音】jūn  lìng  rú  shān 【解释】军事命令象山一样不可动摇。旧时形容军队中上级发布的命令，下级必须执行，不得违抗。 【出处】 【示例】汝等只知刁明忠来襄阳原为探母，情有可原，却忘记～，凡不听约束者斩无赦。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十二章） 
君命无二 【拼音】jūn  mìng  wú  èr 【解释】指君主的命令不可更改。形容君命有绝对的权威性。 【出处】《左传・僖公二十四年》：“君命无二，古之制也。” 【示例】 
君辱臣死 【拼音】jūn  rǔ  chén  sǐ 【解释】封建礼教认为，帝王遭受耻辱，臣僚应当死节。 【出处】《国语・越语下》：“臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死。” 【示例】“～”，吾被李嗨杀，乃分也！（明・罗贯中《三国演义》第十三回） 
君子固穷 【拼音】jūn  zǐ  gù  qióng 【解释】君子：有教养、有德行的人；固穷：安守贫穷。指君子能够安贫乐道，不失节操。 【出处】《论语・卫灵公》：“子曰：‘君子固穷，小人穷斯滥矣。’” 【示例】 
君子一言，快马一鞭 【拼音】jūn  zǐ  yī  yán，k 【解释】比喻一言为定，决不翻悔。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷六：“快马一鞭，快人一言。有事何不出头来，无事各自珍重。” 【示例】～，人而无信，不知其可也。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第五十三回） 
君子之交 【拼音】jūn  zǐ　zhī  jiāo 【解释】贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。 【出处】《庄子・山木》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。” 【示例】 
君子之交淡如水 【拼音】jūn  zǐ　zhī  jiāo  dàn　r 【解释】交：交情。贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。 【出处】《庄子・山木》：“且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。” 【示例】我止望周人之急紧如金，～。（元・费唐臣《贬黄州》第三折） 
俊杰廉悍 【拼音】jùn  jié  lián  hàn 【解释】俊秀出众，廉洁不贪，精明强悍。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“俊杰廉悍，议论证据今古，出入经史百子。” 【示例】 
开诚布公 【拼音】kāi  chéng  bù  gōng 【解释】开诚：敞开胸怀，显示诚意。指以诚心待人，坦白无私。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传・评》：“诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道。” 【示例】上头的公事是叫地方官时时接见商人，与商人～，联络一气。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十四回） 
开诚相见 【拼音】kāi  chéng  xiāng  jiàn 【解释】开诚：敞开胸怀，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。 【出处】《后汉书・马援传》：“且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同。” 【示例】双方代表～，就两方面合作事宜达成了一致。 
开弓不放箭 【拼音】kāi  gōng  bù  fàn 【解释】比喻故意做出一种要行动的姿态。 【出处】 【示例】 
开国功臣 【拼音】kāi  guó  gōng  chén 【解释】指为建立新的国家或朝代立下汗马功劳的人。 【出处】 【示例】以后元璋作了皇帝，淮西诸将和幕府僚属都成了～。（吴晗《朱元璋传》） 
开国元老 【拼音】kāi  guó  yuán  lǎo 【解释】元老：政界年辈资望高的人。指建国时资历声望高的人。 【出处】《宋史・赵普传》：“伏见山南东道节度使赵普，开国元老，参谋缔构，厚重有识。” 【示例】秉忠自幼为僧，世祖至大都见之，乃以释服相从军旅间，末年始就冠服，为元朝～，非偶然也。（明・李贽《焚书・与周友山书》） 
开国元勋 【拼音】kāi  guó  yuán  xūn 【解释】元勋：有特大功绩的人。指为建立新的国家或朝代立过大功的人。 【出处】明・周楫《西湖二集・吴山顶上神仙》：“那时第一个开国元勋青田刘伯温先生与冷启敬相好，时常以道术互相参证。” 【示例】 
开花结果 【拼音】kāi  huā  jié  guǒ 【解释】原指经播种耕耘后有了收获。现比喻工作有进展，并取得了成果。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷五十：“开花结果自馨香。” 【示例】如今方下种，还没有发芽哩，再隔五六年，～，才到你口。（明・冯梦龙《喻世明言》卷一） 
开怀畅饮 【拼音】kāi  huán  chàng  yǐn 【解释】开怀：心情无所拘束，十分畅快。比喻敞开胸怀，尽情饮酒。 【出处】元・无名氏《射柳棰丸》第三折：“令人们安排酒肴，与众大人每玩赏端阳，开怀畅饮。” 【示例】李逵不知是计，只顾～，全不记宋江吩咐的言语。（明・施耐庵《水浒全传》第四十三回） 
开基立业 【拼音】kāi  jī  lì  yè 【解释】开创基业，通常比喻旧时开国君主建立新的朝代或国家。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十四回：“自我高皇帝断蛇起义，开基立业，传至于今，不幸奸雄并起，各据一方。” 【示例】这诞生的世子就是后来劝父举兵，～，神文圣武大唐太宗皇帝。（清・无名氏《说唐》第四回） 
开卷有益 【拼音】kāi  juàn  yǒu  yì 【解释】开卷：打开书本，指读书；益：好处。读书总有好处。 【出处】晋・陶潜《与子俨等疏》 【示例】 
开科取士 【拼音】kāi  kē  qǔ  shì 【解释】科：科举考试。指旧举行科举考试以选取优异的士人。 【出处】 【示例】你只想朝廷～，为国求贤，这是何等大典。（清・文康《儿女英雄传》第三十四回） 
开路先锋 【拼音】kāi  lù  xiān  fēng 【解释】原指古代军队中先行开路和打头阵的将领。现比喻进行某项工作的先遣人员。 【出处】清・张南庄《何典》第十回：“便即点起阴兵，教活死人挂了骑印做大元帅，冒失鬼为开路先锋，地里鬼、雌雄人为参谋，引兵前去救应。” 【示例】 
开门见山 【拼音】kāi  mén  jiàn  shān 【解释】打开门就能看见山。比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。 【出处】唐・刘得仁《青龙寺僧院》：“此地堪终日，开门见数峰。” 【示例】说话要～，谭兄之意，欲以世兄读书之事，烦潜老照管理。（清・李绿园《歧路灯》第二回） 
开门七件事 【拼音】kāi  mén  qī  jià 【解释】比喻每天的必需开支。 【出处】 【示例】 
开门揖盗 【拼音】kāi  mén  yī  dào 【解释】揖：拱手作礼。开门请强盗进来。比喻引进坏人，招来祸患。 【出处】《三国志・吴志・吴主传》：“况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹开门而揖盗，未可以为仁也。” 【示例】失守城池，要按军法；况又有禀帖到杨太守差我保守，我是你徒弟，～，岂不是私通叛寇？（清・陈忱《水浒后传》第三回） 
开山老祖 【拼音】kāi  shān  lǎo  zǔ 【解释】开山：指在名山创立寺院；老祖：第一代创业的人。原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。 【出处】宋・辛弃疾《水龙吟》词：“只应白发是开山祖。” 【示例】屈原是“楚辞”的～，而他的《离骚》，却只是不得帮忙的不平。（鲁迅《且介亭杂文二集・从帮忙到扯淡》） 
开山祖师 【拼音】kāi  shān  zǔ  shī 【解释】开山：指在名山创立寺院；祖师：第一代创业和尚。原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。 【出处】宋・辛弃疾《水龙吟》词：“只应白发是开山祖。” 【示例】迨今龙济奉为重～。（明・李昌祺《剪灯余话・听经猿记》） 
开台锣鼓 【拼音】kāi  tái  luó  gǔ 【解释】比喻说话或写文章的开头部分。也比喻一个事件的开头。 【出处】 【示例】 
开天辟地 【拼音】kāi  tiān  pì  dì 【解释】古代神话传说：盘古氏开辟天地，开始有人类历史。后常比喻空前的，自古以来没有过的。 【出处】三国・吴・徐整《三五历纪》：“天地混沌如鸡子，盘古生在其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地，盘古在其中。” 【示例】感谢那些～，披荆斩莽的英雄们！只有你们才配承受这最高的幸福，最大的快乐。（刘白羽《从富拉尔基到齐齐哈尔》） 
开雾睹天 【拼音】kāi  wù  dǔ  tiān 【解释】比喻使人豁然开朗。 【出处】汉・徐干《中论・审大臣》：“文王之识也，灼然若披云而见日，霍然若开雾而观天。” 【示例】 
开物成务 【拼音】kāi  wù  chéng  wù 【解释】开：开通，了解；务：事务。通晓尤物之理，得以办好各种事情。 【出处】《周易・系辞上》：“夫《易》开物成务，冒天下之道，如斯而已者也。” 【示例】涉猎不休，经史百氏，～，以发厥志。（宋・陈亮《祭俞德载知县文》） 
开心见诚 【拼音】kāi  xīn  jiàn  chéng 【解释】见：显现出。披露真心，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。 【出处】《后汉书・马援传》：“且开心见诚，无所隐伏，阔达多大节，略与高帝同。” 【示例】臣愿陛下虚怀易虑，～，疑则勿用，用者勿疑。（宋・陈亮《论开诚之道》） 
开源节流 【拼音】kāi  yuán  jié  liú 【解释】开：劝课；源：水源。开发水源，节制水流。比喻增加收入，节省开支。 【出处】《荀子・富国》：“故明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌焉，潢然使天下必有余，而上不忧不足。” 【示例】理财之道，不外～。（《清史稿・英和传》） 
开云见日 【拼音】kāi  yún  jiàn  rì 【解释】开：散开。拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“旷若开云见日，何喜如之！” 【示例】 
开宗明义 【拼音】kāi  zōng  míng  yì 【解释】开宗：阐发宗旨；明义：说明意思。指说话、写文章一开始就讲明主要意思。 【出处】《孝经・开宗明义》：“开宗明义章第一。”宋・邢m题解：“开，张也；宗，本也；明，显也；义，理也。言此章开张一经之宗本，显明五孝之义理，故曰开宗明义章也。” 【示例】在这～的第一信里，请你们容我在你们面前介绍我自己。（冰心《寄小读者・通讯一》） 
开柙出虎 【拼音】kāi  xiá  chū  hǔ 【解释】柙：关猛兽的木笼。原指负责看管的人未尽责任。后多比喻放纵坏人。 【出处】《论语・季氏》：“孔子曰：‘……虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？’” 【示例】～，孔宣父不责他人；当路斩蛇，孙叔敖盖非利己。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二） 
慨当以慷 【拼音】kǎi  dāng  yǐ  kāng 【解释】与“慷慨”意思相同，指充满正气，情绪激动。“当以”无实际意义。 【出处】汉・曹操《短歌行》：“慨当以慷，忧思难忘。” 【示例】与知己别来十年，而此生遭际，～，乃有出于契阔之外者。（清・侯方域《复倪玉纯书》） 
慨然应允 【拼音】kǎi  rán  yīng  yǔn 【解释】慨然：慷慨、爽快。形容豪不犹豫地答应下来。 【出处】明・无名氏《杨家将演义》第二十七回：“令婆召孟良入与言其事，孟良慨然领诺。” 【示例】张君是认定《浮士德》有可译价值的之一人，我也是认为有可译的价值的，所以我当时也就～了。（郭沫若《论文学的研究与介绍》） 
慨然允诺 【拼音】kǎi  rán  yǔn  nuò 【解释】慨然：慷慨、爽快。形容豪不犹豫地答应下来。 【出处】明・无名氏《杨家将演义》第二十七回：“令婆召孟良入与言其事，孟良慨然领诺。” 【示例】 
堪以告慰 【拼音】kān  yǐ  gào  wèi 【解释】堪：能，可以。可以感到或给予一些安慰。 【出处】 【示例】 
坎井之蛙 【拼音】kǎn  jǐng  zhī  wā 【解释】坎井：坏井，废井。废井里的青蛙。比喻见识不多的人。 【出处】《荀子・正论》：“浅不足与测深，愚不足与谋知，坎井之蛙，不可与语东海之乐。” 【示例】宇栋之内，燕雀不知天地之高也；～，不知江海之大。（汉・桓宽《盐铁论・复古》） 
坎坷不平 【拼音】kǎn  kě  bù  píng 【解释】坎坷：道路坑坑洼洼。道路坑坑洼洼不平坦。形容前进道路上有许多困难，不是一帆风顺的。 【出处】汉・扬雄《河乐赋》：“秽南巢之坎坷兮，易幽岐之麦平。” 【示例】它跑得那么平稳，使骑马的人仿佛觉得它不是在～的路上跑，而是走在极其柔软的地毯上。（姚雪垠《李自成》第一卷第三章） 
看菜吃饭 【拼音】kàn  cài  chī  fàn 【解释】比喻根据具体情况办事。 【出处】 【示例】 
看风使舵 【拼音】kàn  fēng  shǐ  duò 【解释】看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。” 【示例】有些人惯于～，看领导眼色行事。 
看破红尘 【拼音】kàn  pò  hóng  chén 【解释】旧指看透人生，把生死哀乐都不放在心上的消极的生活态度。现也指受挫折后消极回避、无所作为的生活态度。 【出处】汉・班固《西都赋》：“阗城溢郭，旁流百廛，红尘四合，烟云相连。” 【示例】～的老汉，要求全家人都不必难受。（柳青《创业史・题叙》） 
看人眉睫 【拼音】kàn  rén  méi  jié 【解释】睫：眼睑边缘上生的细毛。比喻看人脸色。 【出处】《北史・崔亮传》：“弟妹饥寒，岂容独饱？自可观书于市，安能看人眉睫乎？” 【示例】 
看人眉眼 【拼音】kàn  rén  méi  yǎn 【解释】比喻看人脸色。 【出处】《北史・崔亮传》：“弟妹饥寒，岂容独饱？自可观书于市，安能看人眉睫乎？” 【示例】 
看杀卫d 【拼音】kàn  shā  wèi  jiè 【解释】卫d：晋人，字叔宝，风采极佳，为众人所仰慕。卫d被人看死。比喻为群众所仰慕的人。 【出处】《晋书・卫d传》：“京师人士闻其姿容，观者如堵。d劳疾遂甚，永嘉六年卒，时年二十七，时人谓d被看杀。” 【示例】卫d从豫章至下都，人久闻其名，观者如堵墙。d先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死，时人谓～。（明・李贽《初潭集・师友十》） 
看朱成碧 【拼音】kàn  zhū  chéng  bì 【解释】朱：大红色；碧：翠绿色。将红的看成绿的。形容眼睛发花，视觉模糊。 【出处】南朝・梁・王僧孺《夜愁示诸宾》诗：“谁知心眼乱，看朱忽成碧。” 【示例】催弦拂柱与君饮，～眼始红。（唐・李白《前有樽酒行》） 
康庄大道 【拼音】kāng  zhuāng  dà  dào 【解释】康庄：平坦，通达。宽阔平坦，四通八达的大路。比喻美好的前途。 【出处】《尔雅・释宫》：“四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄。” 【示例】我梦里所到的地方，竟是一片～，马来车往，络绎不绝。（清・李宝嘉《官场现形记》第六十回） 
慷慨悲歌 【拼音】kāng  kǎi  bēi  gē 【解释】情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。 【出处】《史记・项羽本纪》：“于是项王乃悲歌慷慨。”晋・陶潜《怨诗楚调示庞主簿邓治中》：“慷慨独悲歌，钟期信为贤。” 【示例】～士，相传燕赵多。（清・黄遵宪《慷慨》诗） 
慷慨陈词 【拼音】kāng  kǎi  chén  cí 【解释】慷慨：情绪激动，充满正气；陈：陈述；词：言词。指意气激昂地陈述自己的见解。 【出处】宋・陆九渊《荆国王文公祠堂记》：“元丰之末，附丽匪人，自为定策，至造诈以诬首相，则畴昔从容问学，慷慨陈义，而诸君子之所深与者也。” 【示例】元末群盗纵横，时事不堪言矣。诗家～，多衰飒无余地。（潘德舆《养一斋诗话》） 
慷慨赴义 【拼音】kāng  kǎi  fù  yì 【解释】慷慨：意气激昂，情绪激动；赴义：为正义而死。指大义凛然地为正义献身。 【出处】明・朱鼎《玉镜台记・王敦反》：“大丈夫当慷慨赴义，何用悲为！” 【示例】材伏哭叩头，举火，烈妇死，三十余人从死，其～如此。（清・王猷定《梁烈妇传》） 
慷慨激昂 【拼音】kāng  kǎi  jī  áng 【解释】慷慨：情绪激动；激昂：振奋昂扬。精神振奋，情绪激昂，充满正气。 【出处】汉・李陵《录别诗》：“悲意何慷慨，清歌正激扬。”唐・柳宗元《上权舆补阙温卷决进退启》：“今将慷慨激昂，奋攘布衣，纵谈作者之筵，曳裾名卿之门。” 【示例】在东京聚首时，一谈到国事上来，总要谈得～，而且有点口角流沫。（郭沫若《革命春秋・创造十年续篇》） 
慷慨激扬 【拼音】kāng  kǎi  jī  yáng 【解释】激扬：振奋昂扬。精神振奋，意气昂扬。形容情绪、语调激动昂扬而充满正气。 【出处】汉・李陵《录别诗》：“悲意何慷慨，清歌正激扬。”《周书・韦孝宽传》：“孝宽慷慨激扬，略无顾意，士卒莫不激励，人有死难之心。” 【示例】 
慷慨解囊 【拼音】kāng  kǎi  jiě  náng 【解释】慷慨：豪爽，大方；解囊：解开钱袋拿出钱来。形容极其大方地在经济上帮助别人。 【出处】 【示例】因此只得不揣冒昧，向大公子求将伯之助，不知公子肯～否？（姚雪垠雪《李自成》第二卷第十八章） 
慷慨就义 【拼音】kāng  kǎi  jiù  yì 【解释】慷慨：情绪激昂；就义：为正义而死。正气凛然，意气高昂地为正义而死。 【出处】 【示例】现在是四更时分，彭、刘、杨三位，同在制台衙门前～了。（李六如《六十年代的变迁》） 
慷慨输将 【拼音】kāng  kǎi  shū  jiāng 【解释】毫不吝啬地捐献财物帮助人。多用在对社会对群众。 【出处】 【示例】 
慷慨仗义 【拼音】kāng  kǎi  zhàng  yì 【解释】仗义：讲义气。为了讲情谊或主持公道而毫不吝啬地帮助别人。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第二十回：“象你做这样慷慨仗义的事，我心里喜欢，只是也要看来说话的是个什么样的人。” 【示例】黄兄～，弟虽力薄，亦可少助之。（清・黄小配《洪秀全演义》第九回） 
慷他人之慨 【拼音】kāng  tā  rén  zh 【解释】利用他人的财物作人情或装饰场面。 【出处】明・李贽《焚书・寒灯小话》：“况慷他人之慨，费别姓之财，于人为不情，于己甚无谓乎？” 【示例】 
糠菜半年粮 【拼音】kāng  cài  bàn  niá 【解释】一年之中有半年用糠和菜代替粮食。形容旧社会劳动人民的生活极其贫困。 【出处】 【示例】 
扛鼎\牛 【拼音】káng  dǐng  biàn  niú 【解释】扛鼎：把鼎举起来。\牛：把两头相斗的牛位开。能把鼎举起来，能把相斗的两头牛拉开。形容勇武有力，超越常人。 【出处】《史记・项羽本纪》：“籍（项羽）长八尺余，力能扛鼎。 【示例】 
扛鼎拔山 【拼音】gāng  dǐng  bá  shān 【解释】扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。 【出处】《史记・项羽本纪》：“力能扛鼎，才气过人。”又：“于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。’” 【示例】有～之勇，经文纬武之才。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十二回） 
抗尘走俗 【拼音】kàng  chén  zǒu  sú 【解释】抗：举，引申为表现；尘：尘世；走：跑；俗：世俗。形容为了名利，到处奔走钻营。 【出处】南朝・齐・孔稚圭《北山移文》：“焚芰而制裂茶衣，抗尘容而走俗状。” 【示例】不复有市朝～之状。（宋・赵佶《宣和画谱》卷十） 
抗颜为师 【拼音】kàng  yán  wéi  shī 【解释】抗颜：不看别人脸色，态度严正不屈；为师：为人师表。不为他人所制约，不为潮流所左右，这种意志坚定的人可以作为学习的榜样。 【出处】唐・柳宗元《答韦中立论师道书》：“独韩愈奋不顾流俗，犯笑梅，收召后学，作《师说》，因抗颜而为师。” 【示例】 
亢极之悔 【拼音】kàng  jí  zhī  huǐ 【解释】亢：至高的；悔：灾祸。意为居高位的人要戒骄，否则会失败而后悔。后也形容倨傲者不免招祸。 【出处】《周易・乾》：“上九，亢龙有悔。”《晋书・齐王状》：“今明公忘亢极之悔，忽穷高之凶。弃五岳之安，居累卵之危，外以权势受疑，内以百揆损神。” 【示例】 
亢龙有悔 【拼音】kàng  lóng  yǒu  huǐ 【解释】亢：至高的；悔：灾祸。意为居高位的人要戒骄，否则会失败而后悔。后也形容倨傲者不免招祸。 【出处】《周易・乾》：“上九，亢龙有悔。” 【示例】进则～，退则蒺藜生庭，冀此求安，未知其福。（《晋书・王豹传》） 
考绩幽明 【拼音】kǎo  jì  yōu  míng 【解释】考绩：考核官吏政绩；幽：昏暗；明：清白。指考核官吏政绩得失。 【出处】《尚书・舜典》：“三载考绩，三考黜陟幽明。” 【示例】吾贱且辱，不得与～之说。（唐・柳宗元《宋薛存义序》） 
靠山吃山，靠水吃水 【拼音】kào  shān  chī  shān， 【解释】比喻自己所在的地方有什么条件，就依靠什么条件生活。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・卖油郎独占花魁》：“自古道，靠山吃山，靠水吃水。” 【示例】 
苛捐杂税 【拼音】kē  juān  zá  shuì 【解释】苛：苛刻、繁重；杂：繁杂。指反动统治下苛刻繁重的捐税。 【出处】 【示例】在整个经济危机下，在严重的～下，……成本增高了，购买力减低了，发行网破坏了。（郭沫若《天地玄黄・拙劣的犯罪》） 
苛政猛于虎 【拼音】kē  zhè  měng  y 【解释】政：政治。指残酷压迫剥削人民的政治比老虎还要可怕。 【出处】《礼记・檀弓下》：“小子识之，苛政猛于虎也。” 【示例】 
磕头礼拜 【拼音】kē  tóu  lǐ  bài 【解释】磕头：旧时礼节，跪在地上头碰地。礼拜：向尊敬的人或神行礼。恭敬地跪在地上叩头行礼。 【出处】 【示例】乜宁礼再三央人，～，他舅恨极，发誓再不上他的门。（清・李观海《歧路灯》第十三回） 
磕头碰脑 【拼音】kē  tóu  pèng  nǎo 【解释】形容人多而相挤磕碰，或东西多而处处碰人。 【出处】 【示例】 
磕头如捣 【拼音】kē  tóu  rú  dǎo 【解释】磕头：跪在地上头碰地。捣：捶打。磕头快得像捶打东西一样。 【出处】 【示例】可汗～的说道：“我等肉眼凡夫，不知天使何等神佛。”（清・夏敬渠《野叟曝言》第一百一十四回） 
科班出身 【拼音】kē  bān  chū  shēn 【解释】比喻具有受过正规教育或训练的资格。 【出处】 【示例】随着教育事业的发展，～的人越来越多。 
科头箕踞 【拼音】kē  tóu  jī  jù 【解释】科头：不戴帽子；箕踞：两腿分开而坐。不戴帽子，席地而坐。比喻舒适的隐居生活。 【出处】唐・王维《与卢员外象过崔处士兴宗林亭》诗：“科头箕踞长松下，白眼看他世上人。” 【示例】 
科头跣足 【拼音】kē  tóu  xiǎn  zú 【解释】科头：不戴帽子；跣足：光脚。光着头赤着脚。 【出处】《史记・张仪列传》：“虎贲之士T科头。”《新五代史・王彦章传》：“彦章为人骁勇有力，能跣足履棘行百步。” 【示例】～不得稽，要与官长修长堤。（田昼《筑长堤》） 
咳唾成珠 【拼音】kài  tuò  chéng  zhū 【解释】咳唾：咳嗽吐唾沫，比喻谈吐、议论。“咳”也写作“”。比喻言辞精当，议论高明。也形容文词极其优美。 【出处】《庄子・秋水》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”　《后汉书・赵壹传》：“势家多所宜，咳唾自成珠。” 【示例】 
可操左券 【拼音】kě  cāo  zuǒ  quàn 【解释】操：掌握；左券：古代契约分为左右两联，双方各执其一，左券即左联，常用为索偿的凭证。比喻成功有把握。 【出处】《史记・田敬仲完世家》：“公常执左券以责于秦韩。” 【示例】 
可乘之机 【拼音】kě  chéng  zhī  jī 【解释】可以利用的时机。 【出处】《晋书・吕纂传》：“宜缮甲养锐，劝课农殖，待可乘之机，然后一举荡灭。” 【示例】按宋南渡后亦未尝无～。（清・赵翼《二十四史札记・卷二十六・和议》） 
可乘之隙 【拼音】kě  chéng  zhī  xì 【解释】隙：空子，机会。可以被对方利用的弱点、空隙。 【出处】宋・晁补之《鸡肋集》：“当是时，皆有可乘之隙，而中国不可取。” 【示例】小沛原非久居之地。今徐州既有～，失此不取，悔之晚矣。（明・罗贯中《三国演义》第十四回） 
可发一噱 【拼音】kě  fā  yī  jué 【解释】真引人发笑。 【出处】 【示例】 
可歌可泣 【拼音】kě  gē  kě  qì 【解释】泣：不出声地流泪。值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。 【出处】《周易・中孚》：“得敌，或鼓或罢，或泣或歌。 【示例】《长恨歌》一篇，有声有色，～。（清・赵翼《瓯北诗话》卷四） 
可见一斑 【拼音】kě  jiàn  yī  bān 【解释】斑：杂色的花纹或斑点。比喻见到事物的一少部分也能推知事物的整体。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。” 【示例】以酗酒狎妓之微嫌，遂没其困苦艰难之功业，清朝之赏罚不均，～。（《清朝野史大观》） 
可望不可即 【拼音】kě  wàng  bù  k 【解释】即：接近。能望见，但达不到或不能接近。常比喻目前还不能实现的事物。 【出处】唐・宋之问《明河篇》：“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。”明・刘基《登卧龙山写怀二十八韵》：“白云在青天，可望不可即。” 【示例】所以虽是牛鬼蛇神的妓女，他见了就如海上神仙一般，～的了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十八回） 
可望而不可即 【拼音】kě  wàng  ér  b 【解释】即：接近。能望见，但达不到或不能接近。常比喻目前还不能实现的事物。 【出处】唐・宋之问《明河篇》：“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。”明・刘基《登卧龙山写怀二十八韵》：“白云在青天，可望不可即。” 【示例】视吾贞P，则若威风之翔千仞，～，得与失又为何如哉。（明・宋濂《危孝子传》） 
可想而知 【拼音】kě  xiǎng  ér  zhī 【解释】不用说明就能想象得到。 【出处】宋・王《野客丛书》：“而郊以吟诗废务，上官差官以摄其职，分其半禄，酸寒之状，可想而知。” 【示例】你想日本人练陆军把东三省地图当作功课，其用心～。（清・高鹗《老残游记续集》第一回） 
可心如意 【拼音】kě  xīn  rú  yì 【解释】符合心意。 【出处】宋・朱敦儒《感皇恩》词：“称心如意，剩活人间几岁？” 【示例】 
可有可无 【拼音】kě  yǒu  kě  wú 【解释】可以有，也可以没有。指有没有都无关紧要。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十回：“因此把一切都看成浊物，可有可无。” 【示例】她活了五十年，第一次感觉到自己还不是一个～的人。（茹志娟《如愿》） 
渴尘万斛 【拼音】kě  chén  wàn  hú 【解释】形容十分想念。 【出处】 【示例】 
渴而掘井 【拼音】kě  ér  jué  jǐng 【解释】到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。 【出处】《素问・四气调神大论》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！” 【示例】 
渴者易饮 【拼音】kě  zhě  yì  yǐn 【解释】口渴的人喝什么都觉得甘甜。旧时比喻久经苛政而最知对德政感恩。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“饥者易为食，渴者易为饮。” 【示例】 
渴骥奔泉 【拼音】kě  jì  bēn  quán 【解释】骥：骏马。如同骏马口渴思饮，飞快奔赴甘泉一般。形容书法笔势矫健。也比喻迫切的欲望。 【出处】《新唐书・徐浩传》：“尝书四十二，幅屏，八体皆备，草隶尤工，世状其法曰：‘怒猊抉石，渴骥奔泉。’” 【示例】廪生伺于门，表妹乘车至，彼此如～，入户稍寒温，即携手至柴室狎亵。（清・采蘅子《虫鸣漫录》） 
克敌制胜 【拼音】kè  dí  zhì  shèng 【解释】克：战胜；制胜：取得胜利。制服敌人，取得胜利。 【出处】《孙子・虚实》：“人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。” 【示例】只今番～，便见得先生妙法。（明・施耐庵《水浒全传》第二十回） 
克己奉公 【拼音】kè  jǐ  fèng  gōng 【解释】克己：约束自己；奉公：以公事为重。克制自己的私心，一心为公。 【出处】《后汉书・祭遵传》：“遵为人廉约小心，克己奉公。” 【示例】大公无私，积极努力，～，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。（毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》） 
克己复礼 【拼音】kè  jǐ  fù  lǐ 【解释】克：克制。儒家指约束自己，使每件事都归于“礼”。 【出处】《论语・颜渊》：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉！为仁由己，而由人乎哉？’” 【示例】小官公谨忠信，～，奉公守法，正直无私。（明・无名氏《紫泥宣》第一折） 
克己慎行 【拼音】kè  jǐ  shèn  xíng 【解释】克己：克制自己；慎：谨慎。约束自己，小心做事。 【出处】唐・韩愈《送齐下第序》：“故上之人行志择谊，坦乎其无忧于下也；下之人克己慎行，确乎其无惑于上也。” 【示例】 
克俭克勤 【拼音】kè  jiǎn  kè  qín 【解释】克：能够。既能勤劳，又能节俭。 【出处】《尚书・大禹漠》：“克勤于邦，克俭于家。” 【示例】适来这杯酒，乃劝大舅，自今以后，兢兢业业，～，以付岳父泉台之望。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十七） 
克尽厥职 【拼音】kè  jìn  jué  zhí 【解释】能够尽到职责，做好工作。 【出处】 【示例】 
克勤克俭 【拼音】kè  qín  kè  jiǎn 【解释】克：能够。既能勤劳，又能节俭。 【出处】《尚书・大禹漠》：“克勤于邦，克俭于家。” 【示例】～，无怠无荒。（宋・郭茂倩《乐府诗集・梁太庙乐舞辞・撤豆》） 
克绍箕裘 【拼音】kè  shào  jī  qiú 【解释】比喻能继承父祖的事业。 【出处】《礼记・学记》：“良治之子必学为裘，良弓之子必学为箕。” 【示例】 
刻不容缓 【拼音】kè  bù  róng  huǎn 【解释】刻：指短暂的时间；缓：延迟。指形势紧迫，一刻也不允许拖延。 【出处】宋・周密《齐东野语》：“帝王即位，即是好日，兼官历又吉，何疑？事不容缓。” 【示例】胎前产后以及难产各症，不独～，并且两命攸关。（清・李汝珍《镜花缘》第四十回） 
刻骨仇恨 【拼音】kè  gǔ  chóu  hèn 【解释】永记心头的深仇大恨。 【出处】 【示例】战士们热血沸腾，跃出战壕，怀着对阶级敌人的～，杀声震天，与数倍于我之敌展开白刃格斗。（穆欣《北线凯歌》三十） 
刻骨铭心 【拼音】kè  gǔ  míng  xīn 【解释】铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。 【出处】唐・李白《上安州李长史书》：“深荷王公之德，铭刻心骨。” 【示例】万望太尉慈悯，救拔深陷之人，得瞻天日，～，誓图死保。（明・施耐庵《水浒全传》第八十回） 
刻骨相思 【拼音】kè  gǔ  xiāng  sī 【解释】形容思念之深，历久难移。 【出处】五代・温庭筠《新添声杨柳枝・二》词：“井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？” 【示例】 
刻骨镂心 【拼音】kè  gǔ  lòu  xīn 【解释】铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。 【出处】唐・李白《上安州李长史书》：“深荷王公之德，铭刻心骨。” 【示例】虽～，难报万一。（明・吴承恩《西游记》第八十七回） 
刻画入微 【拼音】kè  huà  rù  wēi 【解释】微：细小。精心细致地描摹，连极小之处也不大意。形容认真细致，一丝不苟。 【出处】 【示例】 
刻画无盐 【拼音】kè  huà  wú  yán 【解释】无盐：传说中的古代丑女。精细地描摹丑女无盐。比喻以丑比美，引喻比拟得不恰当。 【出处】《晋书・周凯传》：“何乃刻画无盐，唐突西施也。” 【示例】仿数珠儿，～唐突。（宋・陈亮《桂香枝》词） 
刻肌刻骨 【拼音】kè  jī  kè  gǔ 【解释】形容感受极深刻。 【出处】三国・魏・曹植《上责躬应绍诗表》：“刻肌刻骨，追思罪戾，昼分而食，夜分而寝。” 【示例】此事真可为～者也。（唐・吴兢《开元升平源》） 
刻苦耐劳 【拼音】kè  kǔ  nài  láo 【解释】刻苦：很能吃苦；耐：禁得起、受得住。工作勤奋，经得住繁重的劳累。 【出处】 【示例】 
刻木为吏 【拼音】kè  mù  wéi  lì 【解释】意思是不能受狱吏的污辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。 【出处】《汉书・司马迁传》：“故士有画地为牢势不入，削木为吏议不对，定计于鲜也。”《汉书・路温舒传》：“刻木为吏，期不对。” 【示例】画地为狱议不入，～期不对。（宋・王《野客丛书・汉狱吏不恤》） 
刻意经营 【拼音】kè  yì  jīng  yíng 【解释】刻意：用尽心思；经营：计划管理。指用心筹划。 【出处】清・王《今世说・规箴》：“此事定须霞思云想，刻意经营，奈何颓唐落墨，便布人间？” 【示例】 
刻舟求剑 【拼音】kè  zhōu  qiú  jiàn 【解释】比喻不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。 【出处】《吕氏春秋・察今》》：“楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟曰：‘是吾剑之所从坠。’舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？” 【示例】似你这样寻根究底，便是～，胶柱鼓瑟了！（清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回） 
刻足适屦 【拼音】kè  zú  shì  jù 【解释】屦：麻制的单底鞋。按照鞋的大小来削自己的脚。比喻主次颠倒。 【出处】宋・陆游《读何斯举黄州秋居杂咏次其韵》：“昔人亦有言，刻足以适屦。” 【示例】 
刻鹄类鹜 【拼音】kè  hú  lèi  wù 【解释】刻：刻画；鹄：天鹅；类：似，象；鹜：鸭子。画天鹅不成，仍有些象鸭子。比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。 【出处】《后汉书・马援传》：“效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。效季良不成，陷为天下轻薄子，所为画虎不成反类狗者也。” 【示例】 
客死他乡 【拼音】kè  sǐ  tā  xiāng 【解释】客死：死在异乡或国外。死在离家乡很遥远的地方。 【出处】元・无名氏《合同文字》第一折：“不争我病势正昏沉，更那堪苦事难支遣，忙赶上头里的丧车不远，眼见客死他乡有谁祭奠。” 【示例】 
肯构肯堂 【拼音】kěn  gòu  kěn  táng 【解释】堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。 【出处】《尚书・大诰》：“以作室喻治政也。父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构主屋乎？” 【示例】家有严君，斯多贤子。～，流誉奕世。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第七回） 
肯堂肯构 【拼音】kěn  táng  kěn  gòu 【解释】堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。 【出处】《尚书・大诰》：“以作室喻治政也。父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构主屋乎？” 【示例】 
空城计 【拼音】kōng  chéng  jì 【解释】指在危急处境下，掩饰空虚，骗过对方的策略。 【出处】明・罗贯中《三国演义》中故事：蜀将马谡失守街心亭，魏将司马懿率兵直逼西城，诸葛亮无兵迎敌，但沉着镇定，大开城门，自大在城楼上弹琴。司马懿怀疑设有埋伏，引兵退去。 【示例】 
空洞无物 【拼音】kōng  dòng  wú  wù 【解释】空空洞洞，没有什么内容。多指言谈、文章极其空泛。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》：“此中空洞无物，然容卿辈数百人。” 【示例】出了口吻、技巧和声调之外，八股文里是～的。（朱自清《经典常谈・文第十三》） 
空费词说 【拼音】kōng  fèi  cí  shuō 【解释】说的话别人不听，等于白说。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷三十三：“仆有一计，于兄甚便。只恐兄 【示例】 
空腹便便 【拼音】kōng  fù  pián  pián 【解释】便便：肥胖的样子。比喻并无真才实学。 【出处】宋・廖行之《青玉案》词：“峥嵘岁月还秋暮，空腹便便无好句。” 【示例】 
空谷白驹 【拼音】kōng  gǔ  bái  jū 【解释】驹：小壮的马。很好的一匹折马，却放在山谷里不用。比喻不能任用贤能。 【出处】《诗经・小雅・白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。” 【示例】 
空谷传声 【拼音】kōng  gǔ  chuán  shēng 【解释】在山谷里叫喊一声，立刻听到回声。比喻反应极快。 【出处】南朝・梁・萧衍《净业赋》：“若空谷之应声，似游形之有影。”南朝・梁・周兴嗣《千字文》：“空谷传声，虚堂习听。” 【示例】兰芬又教众人“～”。（清・李汝珍《镜花缘》第七十九回） 
空谷幽兰 【拼音】kōng  gǔ  yōu  lán 【解释】山谷中优美的兰花。形容十分难得，常用来比喻人品高雅。 【出处】 【示例】～，真想不到这种地方，会有这样高人。（清・刘鹗《老残游记》第五回） 
空谷足音 【拼音】kōng  gǔ  zú  yīn 【解释】在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。 【出处】《诗经・小雅・白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”《庄子・徐无鬼》：“闻人足音跫然而喜也。” 【示例】幸～，得见君子，机缘难再，千载一时，故忍耻相投。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十七） 
空话连篇 【拼音】kōng  huà  lián  piān 【解释】连篇：整篇。整篇都是空话，缺乏具体内容。 【出处】 【示例】党八股的第一条罪状是：～，言之无物。（毛泽东《反对党八股》） 
空空如也 【拼音】kōng  kōng  rú  yě 【解释】空空：诚恳，虚心。原形容诚恳、虚心的样子。现形容一无所有。 【出处】《论语・子罕》：“有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。” 【示例】多少只眼睛也都向王忠的座位搜寻的时候，却见这个小人儿的座位早已～。（杨沫《青春之歌》第二部第三十八章） 
空口说白话 【拼音】kōng  kǒu  shuō  bá 【解释】形容只说不实行，或只说而没有事实证明。 【出处】 【示例】 
空口无凭 【拼音】kōng  kǒu  wú  píng 【解释】单凭嘴说而没有什么作为凭据。只要用实物来证明。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回：“空口无凭的话，门生也不敢朝着老师来说。” 【示例】你说的这些事，～，我无法相信。 
空前绝后 【拼音】kōng  qián  jué  hòu 【解释】从前没有过，今后也不会再有。夸张性地形容独一无二。 【出处】宋・赵佶《宣和画谱》：“顾（顾恺之，晋代画家）冠于前，张（张僧繇，南朝梁代画家）绝于后，而道子（吴道子，唐代画家）乃兼有之。” 【示例】祖孙三代倒做了三朝元老，真可以算得“～”的了。（清・吴趼人《痛史》第十六回） 
空室清野 【拼音】kōng  shì  qīng  yě 【解释】在对敌斗争时，把家里的东西和田里的农产品藏起来，使敌人到来后什么也得不到，什么也利用不上。 【出处】《三国志・魏书・荀传》：“今东方皆已收麦，必坚壁清野以待将军。” 【示例】 
空谈快意 【拼音】kōng  tán  kuài  yì 【解释】快意：使内心感到痛快。信口开河地高谈阔论，却不付诸行动，只是为了口头痛快。 【出处】 【示例】或者只是～，并不准备真正去做。（毛泽东《论持久战》） 
空头支票 【拼音】kōng  tóu  zhī piào 【解释】空头：有名无实的。指不能兑现，即取不到钱的支票。比喻不准备实现的诺言。 【出处】 【示例】我知道会上根本没研究她的什么事，心里有些怪黎凤乱开～。（茹志娟《在果树园里》） 
空穴来风 【拼音】kōng  xué  lái  fēng 【解释】穴：孔、洞；来：招致。有了洞穴才进风。比喻消息和谣言的传播不是完全没有原因的。也比喻流言乘机会传开来。 【出处】战国・楚・宋玉《风赋》：“臣闻于师：枳句来巢，空穴来风。” 【示例】然而银行当事人，安能逃避责任，～，理有固然。（清・梁启超《续论市民与银行》） 
空中楼阁 【拼音】kōng  zhōng  lóu  gé 【解释】悬在半空中的阁楼。比喻虚幻的事物或脱离实际的空想。 【出处】《史记・天官书》：“海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙然。”唐・宋之问《游法华寺》诗：“空中结楼殿，意表出云霞。” 【示例】实者，就事敷陈，不假造作，有根有据之谓也；虚者，～，随意构成，无影无形之谓也。（清・李渔《闲情偶寄・结构第一》） 
恐慌万状 【拼音】kǒng  huāng  wàn  zhuàn 【解释】恐：害怕；慌：惊慌；状：情状。形容害怕惊慌到极点。 【出处】 【示例】 
恐遭物议 【拼音】kǒng  zāo  wù  yì 【解释】物：这里指人；议：议论。担心遭到众人的非议。 【出处】《梁书・谢几卿传》：“时左丞庚仲容亦免归，二人意志相得，并肆诞纵，或乘露车历游郊野，既醉则执铎挽歌，不屑物议。” 【示例】 
孔孟之道 【拼音】kǒng  mèng  zhī  dào 【解释】孔：孔子；孟：孟子。指儒家学说。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十回：“松闻曹丞相文不明孔孟之道，武不达孙吴之机，专务强霸而居大位，安能有所教诲，以开发明公耶？” 【示例】 
孔武有力 【拼音】kǒng  wǔ  yǒu  lì 【解释】孔：甚，很。形容人很有力气。 【出处】《诗经・郑风・羔裘》：“羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，邦之司直。” 【示例】孜渐长，～，喜田猎，不务生产，乐斗好杀。（清・蒲松龄《聊斋志异・鸦头》） 
孔席墨突 【拼音】kǒng  xí  mò  tū 【解释】原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。 【出处】《淮南子・修务训》：“孔子无黔突，墨子无暖席。”汉・班固《答宾戏》：“是以圣哲之治，栖栖遑遑，孔席不暖，墨突不黔。” 【示例】 
控名责实 【拼音】kòng  míng  zé  shí 【解释】控：引；责：求。使名声与实际相符。 【出处】《史记・太史公自序》：“名家苛察缴绕，使人不得反其意，专决于名而失人情，故曰‘使人俭而善失真。’若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。” 【示例】 
抠心挖肚 【拼音】kōu  xīn  wā  dù 【解释】把心肚挖出来。形容费心思索。 【出处】 【示例】这日吃过了晚膳，就靠在烟榻上，～的足足拟了一夜的条陈稿子，还没有拟好。（清・李宝嘉《官场现形记》第二回） 
口碑载道 【拼音】kǒu  bēi  zài  dào 【解释】口碑：比喻群众口头称颂象文字刻在碑上一样；载：充满；道：道路。形容群众到处都在称赞。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十七：“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。” 【示例】自从老爷到任，并没见为国出力，倒先有了～。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十九回） 
口不应心 【拼音】kǒu  bù  yìng  xīn 【解释】应：符合。心口不一致。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷八：“官人，你昨夜恁般说了，却又口不应心，做下那事！” 【示例】 
口齿伶俐 【拼音】kǒu  chǐ  líng  lì 【解释】口齿：说话、言谈；伶俐：聪明，灵活。谈吐麻利，应付自如。形容口才好。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十三回：“宝玉素日虽然口角伶俐，此时一心却为金钏儿感伤，恨不得也身亡命殒。” 【示例】 
口齿生香 【拼音】kǒu  chǐ  shēng  xiāng 【解释】嘴和牙齿都有香味。比喻所读的作品意味深长，隽永宜人。 【出处】 【示例】前者捧读诸位姐姐佳作，真令人～。（清・李汝珍《镜花缘》第五十六回） 
口出不逊 【拼音】kǒu  chū  bù  xùn 【解释】逊：谦逊。说话极不谦虚。形容狂妄自大。 【出处】 【示例】 
口出大言 【拼音】kǒu  chū  dā  yán 【解释】说大话。形容说话狂妄。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第七回：“御者见考叔口出大言，更不敢上前，且立住脚观看。” 【示例】某家好意劝你，乐得两邦和好；你反～！不必多言，放马来罢。（清・钱彩《说岳全传》第七十回） 
口多食寡 【拼音】kǒu  duō  shí  guǎ 【解释】吃饭的人多，但是食物很少。 【出处】唐・韩愈《答胡生书》：“愈不善自谋，口多而食寡。” 【示例】解放前夕，我们全家六口流落在这座小城市里，～，连一天三顿饭都无法维持。 
口耳并重 【拼音】kǒu  ěr  bìng  zhòng 【解释】对说和听的训练同等重视。 【出处】 【示例】好容易给他进了中西折中的学堂，英文又专是“～”的。（鲁迅《彷徨・肥皂》） 
口耳之学 【拼音】kǒu  ěr  zhī  xué 【解释】指只知道耳朵进口里出的一些皮毛之见，而没有真正的学识。 【出处】《荀子・劝学》：“小人之学耳也，入乎耳，出乎口；口耳之间则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉？” 【示例】 
口沸目赤 【拼音】kǒu  fèi  mù  chì 【解释】形容人情绪激动，声音脸色都很严厉的样子。 【出处】《韩诗外传》卷九：“言人之非， 【示例】 
口服心服 【拼音】kǒu  fú  xīn  fú 【解释】服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。 【出处】《庄子・寓言》：“利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人乃以心服，而不敢F立，定天下之定。” 【示例】 
口腹之累 【拼音】kǒu  fù  zhī  lěi 【解释】口腹：指饮食；累：连累。指因为饮食而受到牵累。 【出处】汉・班固《东观汉记・闵贡》：“仲叔怪而问之，知，乃叹曰：‘闵仲叔岂以口腹累安邑邪？’遂去，客沛。” 【示例】独是君子虽贫，不轻干人，乃以～，喋喋公堂，品斯下矣。（清・蒲松龄《聊斋志异・狂生》） 
口干舌燥 【拼音】kǒu  gān  shé  zào 【解释】燥：干。口舌都干了。形容说话太多。 【出处】三国・魏・曹植《善哉行》：“来日大难，口燥唇干；今日相乐，皆当喜欢。” 【示例】那白氏心中正自烦恼，况且连歌数曲，～，声气都乏了，为何肯再唱。（明・冯梦龙《醒世恒言・独孤生归途闹梦》） 
口含天宪 【拼音】kǒu  hán  tiān  xiàn 【解释】天宪：指朝廷法令。比喻说话就是法律，可以决定人的生死。 【出处】《后汉书・朱穆传》：“手握王爵，口含天宪。” 【示例】 
口惠而实不至 【拼音】kǒu  huì  ér  sh 【解释】惠：恩惠。只在口头上答应给别人好处，而实际的利益却得不到别人身上。 【出处】《礼记・表记》：“口惠而实不至，怨灾及其身。” 【示例】河间冯树梗粗通笔札，落拓京师十余年，每遇机缘，辄无成就，干祈于人，率～。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷三） 
口讲指画 【拼音】kǒu  jiǎng  zhǐ  huà 【解释】一面讲一面用手势帮助表达意思。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“其经承子厚口讲指画，为文词者，悉有法度可观。” 【示例】 
口角春风 【拼音】kǒu  jiǎo  chūn  fēng 【解释】口角：嘴边。原指言语评论如春风之能生长万物。后比喻替人吹嘘或替人说好话。 【出处】《后汉书・郑太传》：“孔公诸清谈高论，口虚枯吹生。” 【示例】陈健听说，就如～，说得天花乱坠，差不多恨天无柱，恨地无环，方是他干营生的手段。（清・黄小配《廿载繁华梦》第十九回） 
口口声声 【拼音】kǒu  kǒu  shēng  shēng 【解释】形容一次一次地说，或经常说。 【出处】元・石君宝《秋胡戏妻》第三折：“你也曾听杜宇，他那里口口声声，撺掇先生不如归去。” 【示例】韩世忠带领人马已到城下，～要拿走二位王爷。（清・钱彩《说岳全传》第四十七回） 
口口相传 【拼音】kǒu  kǒu  xiāng  chuán 【解释】不著文字，口头相传。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第七十二卷：“经云：‘知白守黑，神明自来。’是知玄为万物母，圣人秘之，不形文字，口口相传。” 【示例】虽然他败坏了～的韵事。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈》） 
口蜜腹剑 【拼音】kǒu  mì  fù  jiàn 【解释】嘴上说的很甜美，心里却怀着害人的主意。形容两面派的狡猾阴险。 【出处】《资治通鉴・唐纪・玄宗天宝元年》：“世谓李林甫‘口有蜜，腹有剑’。” 【示例】这厮～，正所为慝怨而友者也。（明・王世桢《鸣凤记》第二十五出） 
口若悬河 【拼音】kǒu  ruò  xuán  hé 【解释】若：好象；悬河：激流倾泻。讲起话来滔滔不绝，象瀑布不停地奔流倾泻。形容能说会辩，说起来没个完。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。”唐・韩愈《石鼓歌》：“安能以此上论列，愿借辩口如悬河。” 【示例】知县见他说的～，又是本朝确切贼，不由得不信。（清・吴敬梓《儒林外史》第四回） 
口尚乳臭 【拼音】kǒu  shàng  rǔ  xiù 【解释】乳臭：奶腥气。嘴里还有奶腥味。表示对年轻人的轻视。 【出处】《汉书・高帝纪》：“是口尚乳臭，安能当吾韩信？” 【示例】 
口是心非 【拼音】kǒu  shì  xīn  fēi 【解释】嘴里说得很好，心里想的却是另一套。指心口不一致。 【出处】汉・桓谭《新论・辨惑》：“如非其人，口是而心非者，虽寸断支解，而道犹不出也。”《抱朴子・微旨》：“口是心非，背向异辞。” 【示例】俺哥哥原来是～，不是好人了也。（明・施耐庵《水浒全传》第七十三回） 
口说无凭 【拼音】kǒu  shuō  wú  píng 【解释】单凭口说，不足为据。 【出处】元・乔梦符《扬州梦》第四折：“你不合打凤牢龙，翻云覆雨，陷人坑井。咱两个口说无凭。” 【示例】此皆～，待我亲去踏看明。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十二） 
口诵心惟 【拼音】kǒu  sòng  xīn  wéi 【解释】诵：朗读；惟：思考。口中朗诵，心里思考。 【出处】唐・韩愈《上襄阳于相公书》：“手披目视，口诵其言，心惟其义。” 【示例】侪辈往往～，吟哦上下，记忆不少休。（宋・陈亮《送吴恭你知县序》） 
口头禅 【拼音】kǒu  tóu  chán 【解释】原指和尚常说的禅语或佛号。现指经常挂在口头上而无实际意义的词句。 【出处】宋・王懋《野客丛书》附录：“平生不学口头禅，脚踏实地性虚天。” 【示例】 
口吐珠玑 【拼音】kǒu  tǔ  zhū  jī 【解释】珠、玑：都是珠宝，圆的叫珠，不圆的叫玑。形容说话有文采。 【出处】元・无名氏《醉写赤壁赋》一折：“因俺夫人闻知苏轼胸怀锦绣，口吐珠玑，有贯世之才。” 【示例】他常常～，有不凡之论。 
口吻生花 【拼音】kǒu  wěn  shēng  huā 【解释】比喻谈吐文雅。 【出处】《云仙杂记》卷五：“张祜苦吟，妻奴唤之不应，以责祜。祜曰：‘吾方口吻生花。’” 【示例】 
口血未干 【拼音】kǒu  xuè  wèi  gān 【解释】古时订立盟约，要在嘴上涂上牲口的血。指订约不久就毁约。 【出处】《左传・襄公九年》：“与大国盟，口血未干而背之，可乎？” 【示例】～，宋人背盟，寡人伐之。（明・冯梦龙《东周列国志》第十一回） 
口燥唇干 【拼音】kǒu  zào  chún  gān 【解释】燥：干。口腔和嘴唇都干了。形容话说得很多或费尽口舌。 【出处】三国・魏・曹植《善哉行》：“来日大难，口燥唇干；今日相乐，皆当喜欢。” 【示例】 
口中雌黄 【拼音】kǒu  zhōng  cí  huáng 【解释】雌黄：即鸡冠石，过去写字用黄纸，写错了就用雌黄涂沫后重写。随口更改说得不恰当的话。比喻言论前后矛盾，没有一定见解。 【出处】《晋书・王衍传》：“义理有所不安，随即更改，世号口中雌黄。” 【示例】议论反复曰～。（宋・胡继宗《书言故事・事物譬类》） 
口中蚤虱 【拼音】kǒu  zhōng  zǎo  shī 【解释】比喻极易消灭的敌人，犹如口中之虱。故又作“口中虱”。 【出处】《韩非子・七术》：“（王）以临东阳，则邯鄣口中虱也。” 【示例】校尉韩威进曰：“以新室之威而吞胡虏，无异～。”（《汉书・王莽传》） 
口诛笔伐 【拼音】kǒu  zhū  bǐ  fá 【解释】诛：痛斥，责罚；伐：声讨，攻打。从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。 【出处】宋・陈亮《畏羞于君子》：“此丈夫所当履其道，免笔诛口伐于荜门闺窦之间。” 【示例】他捐廉弃耻，向权门富贵贪求，全不知～是诗人句，垄上[间识者羞。（明・汪廷讷《三祝记・同谪》） 
扣扪烛 【拼音】kòu  pán  mén  zhú 【解释】扣：敲；扪：摸。比喻认识片面，未得要领。 【出处】宋・苏轼《日喻》：“生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：‘日之状如铜。’扣而得其声。他日闻钟，以为日也。或告之曰：‘日之光如烛。’扪烛而得其形。他日揣a，以为日也。” 【示例】 
扣人心弦 【拼音】kòu  rén  xīn  xián 【解释】把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。 【出处】 【示例】 
枯苗望雨 【拼音】kū  miáo  wàng  yǔ 【解释】形容殷切盼望。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》：“寡君望蹇先生之临，如枯苗望雨。” 【示例】 
枯木逢春 【拼音】kū  mù  féng  chūn 【解释】逢：遇到。枯干的树遇到了春天，又恢复了活力。比喻垂危的病人或事物重新获得生机。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十三：“唐州大乘山和尚问：‘枯树逢春时如何？’师曰：‘世间希有。’” 【示例】～，陈花重放，旧作再版，自然是值得高兴的。（峻青《写在百花重放的时候》） 
枯木生花 【拼音】kū  mù  shēng  huā 【解释】枯树开了花。比喻绝处逢生。也比喻不可能实现的事情。 【出处】《三国志・魏志・刘M传》：“起烟于寒灰之上，生花于已枯之木。” 【示例】我一命如同草头露滴，今日得了这银子呵，一似～，阳春布泽。（明・沈受三《三元记・完璧》） 
枯木死灰 【拼音】kū  mù  sǐ  huī 【解释】死灰：燃烧后余下的冷灰。身如枯木，心如死灰。比喻极其消极悲观。 【出处】《庄子・齐物论》：“形固可使如杭木，而心固可使如死灰乎？” 【示例】若说他既看得入眼，这心就同～，丝毫不动，这心地也就太冷了，更不是情理。（清・文康《儿女英雄传》第九回） 
枯木朽株 【拼音】kū  mù  xiǔ  zhū 【解释】朽：腐烂；株：露出地面的树桩。枯木头，烂树根。比喻衰朽的力量或衰老无用的人。 【出处】汉・邹阳《狱中上梁王书》：“故有人先谈，则枯木朽树功而不忘。” 【示例】白云山头云欲立，白云山下呼声急，～齐努力。（毛泽东《渔家傲・反第二次大“围剿”》词） 
枯木再生 【拼音】kū  mù  zài  shēng 【解释】枯死的树木又恢复了生命力。比喻历经挫折又获得生机。 【出处】宋・苏辙《陈汝义学士南京谢表》：“岂谓圣恩未弃，见桑榆，枯木再生，重沾雨露。” 【示例】 
枯树生花 【拼音】kū  shù  shēng  huā 【解释】枯树开起花来。比喻在绝境中又找到了生路。 【出处】《三国志・魏志・刘M传》：“臣罪应倾宗，祸应覆族……起烟于寒灰之上，生华于已枯之木。” 【示例】 
枯形灰心 【拼音】kū  xíng  huī  xīn 【解释】身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。 【出处】《庄子・齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使加死灰也。” 【示例】与人无竞，而好刺讥朋友之过；～，而喜为感时玩物不能忘情之语。（宋・苏轼《参寥子真赞》） 
枯杨生 【拼音】kū  yáng  shēng  tí 【解释】：植物的嫩芽。枯萎有杨树又长出了芽。旧喻老人娶少妻。 【出处】《周易・大过》：“枯杨生，老夫得其女妻。” 【示例】老年人聚此少艾，～，大非所宜。（清・采蘅子《虫鸣漫录》） 
枯鱼涸辙 【拼音】kū  yú  hé  zhé 【解释】枯鱼：干鱼；涸辙：干的车辙沟。比喻陷入困境。 【出处】《庄子・外物》：“周昨来，有中道而呼者，周顾视车辙中，有鲋鱼焉。” 【示例】～暂潜踪，大鹏何日天风送。（明・汪廷讷《种玉记・奇术》） 
枯鱼衔索 【拼音】kū  yú  xián  suǒ 【解释】衔：含；索：绳子。穿在绳上的干鱼。形容事物存在的日子已经不多。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷一：“枯鱼衔索，几何不蠹？” 【示例】 
枯鱼之肆 【拼音】kū  yú  zhī  sì 【解释】枯鱼：干鱼；肆：店铺。卖干鱼的店铺。比喻无法挽救的绝境。 【出处】《庄子・外物》：“吾得斗升之水然活耳，君乃此言，曾不如早索我于枯鱼之肆矣。” 【示例】使遇他鬼，则纵情冶荡，不出半载，索君于～矣。（清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之四》） 
枯耘伤岁 【拼音】kū  yún  shāng  suì 【解释】耘：除草；岁：年谷成熟。耕作不细致，会影响到一年的收成。 【出处】《荀子・天论》：“耕伤稼，耘耨失D。”汉・韩婴《韩诗外传》卷二：“枯耕伤稼，枯耘伤岁。” 【示例】 
枯燥无味 【拼音】kū  zào  wú  wèi 【解释】枯燥：单调。形容单调，没有趣味。 【出处】 【示例】因此，群众就不欢迎他们～的宣传，我们也不需要这样憋脚的不中用的宣传家。（毛泽东《反对党八股》） 
枯枝败叶 【拼音】kū  zhī  bài  yè 【解释】败：衰败。干枯的树枝，衰败的花叶。形容荒凉、破坏的样子。 【出处】清・孔尚任《桃花扇・余韵》：“鸽翎蝠粪满堂抛，枯枝败叶当阶罩。” 【示例】 
枯枝再春 【拼音】kū  zhī  zài  chūn 【解释】枯死的树木又恢复了生命力。比喻历经挫折又获得生机。 【出处】明・无名氏《白兔记・团圆》：“姻缘本是前生定，故令个白兔来引，艰辛，今喜得枯枝再春。” 【示例】 
哭丧着脸 【拼音】kū  sāng  zhe  liǎn 【解释】心里不愉快，脸上显出不高兴的样子。 【出处】 【示例】 
哭天喊地 【拼音】kū  tiān  hǎn  dì 【解释】提高嗓门又哭又叫。 【出处】 【示例】 
哭天抹泪 【拼音】kū  tiān  mǒ  lèi 【解释】形容哭哭啼啼。 【出处】 【示例】 
哭笑不得 【拼音】kū  xiào  bù  dé 【解释】哭也不好，笑也不好。形容很尴尬。 【出处】元・高安得《皮匠说谎》：“好一场恶一场，哭不得笑不得。” 【示例】否则咬着了辣椒，～的时候，我不能负责。（鲁迅《伪自由书・止哭文学》） 
苦不堪言 【拼音】kǔ  bù  kān  yán 【解释】堪：能。痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。 【出处】宋・李昌龄《乐善录・刘贡父》：“晚年得恶疾，须眉堕落，鼻梁断坏，苦不可言。” 【示例】 
苦不可言 【拼音】kǔ  bù  kě  yán 【解释】痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。 【出处】宋・李昌龄《乐善录・刘贡父》：“晚年得恶疾，须眉堕落，鼻梁断坏，苦不可言。” 【示例】不料一时大旱起来，饥荒疫病，一齐发作，百姓苦不可言。（清・古吴墨浪子《西湖佳话・六桥才迹》） 
苦大仇深 【拼音】kǔ  dà  chóu  shēn 【解释】受尽剥削压迫的苦，有很大的仇恨。 【出处】 【示例】 
苦海茫茫 【拼音】kǔ  hǎi  máng  máng 【解释】苦海：苦难深重如海；茫茫：辽阔深远的样子。无穷无尽的苦难。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷六十六：“嗟见南山尘，积年为丘山。芒芒苦海中，生死成波澜。” 【示例】～，深可悲伤。（金・王处《行香子・劝徐老奉善》） 
苦海无边 【拼音】kǔ  hǎi  wú  biān 【解释】原为佛家语，形容深重无比的苦难。常和“回头是岸”连用。 【出处】元・无名氏《度翠柳》第一折：“世俗人没来由，争长竞短，你死我活。有呵吃些个，有呵穿些个。苦海无边，回头是岸。” 【示例】 
苦尽甘来 【拼音】kǔ  jìn  gān  lái 【解释】甘：甜，比喻幸福。艰难的日子过完，美好的日子来到了。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第一折：“忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚捱，怎能勾这相思苦尽甘来。” 【示例】更不想你生下这猴子，又得岳丈为我报仇。真是～，莫大之喜。（明・吴承恩《西游记》第九回） 
苦尽甜来 【拼音】kǔ  jìn  tián  lái 【解释】艰难的日子过完，美好的日子来到了。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第一折：“忘餐废寝舒心害，若不是真心耐，志诚捱，怎能勾这相思苦尽甘来。” 【示例】贫遭富欺，不道富有贫日，贫有富时。～，泰生否极，只道常如是。（明・胡文焕《群音类选・金印记・婆婆夺绢》） 
苦口良药 【拼音】kǔ  kǒu  liáng  yào 【解释】好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。 【出处】《孔子家语・六本》：“良药苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行。” 【示例】 
苦口逆耳 【拼音】kǔ  kǒu  nì  ěr 【解释】苦口：药吃起来特别苦；逆耳：听起来使人感到不舒服。形容真诚的规劝。 【出处】《史记・留侯世家》：“忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。” 【示例】 
苦口婆心 【拼音】kǔ  kǒu  pó  xīn 【解释】苦口：反复规劝；婆心：仁慈的心肠。比喻善意而又耐心地劝导。 【出处】《宋史・赵普传》：“忠言苦口，三复来奏。”宋・释道原《景德传灯录・泉州道匡禅师》：“问：‘学人根思迟回，乞师曲运慈悲，开一线道。’师曰：‘这个是老婆心。’” 【示例】我和龙济光～的谈了十几点钟。（清・梁启超《护国之役回顾谈》） 
苦乐不均 【拼音】kǔ  lè  bù  jūn 【解释】均：平均。同样的人享受的待遇却不相同。形容待遇不相等。 【出处】《魏书・太武五王列传》：“苦乐不均，羊少狼多，复有蚕食，此之为弊久矣。” 【示例】 
苦难深重 【拼音】kǔ  nàn  shēn  zhòng 【解释】遭受的痛苦和灾难既深又重。 【出处】 【示例】～的农民，怎能再忍受反动派的蹂躏。（罗广斌、杨益言《红岩》第四章） 
苦身焦思 【拼音】kǔ  shēn  jiāo  sī 【解释】焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。” 【示例】 
苦思冥想 【拼音】kǔ  sī  míng  xiǎng 【解释】绞尽脑汁，深沉地思索。 【出处】 【示例】 
苦心孤诣 【拼音】kǔ  xīn  gū  yì 【解释】指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。 【出处】清・翁方纲《复初斋文集・格调论下》：“今且勿以意匠之独运者言之，且勿以苦心孤诣戛戛独造者言之，公且以效古之作若规仿格调者言之。” 【示例】～地运动着做了一次大总统，后来被人赶跑了，跑向天津。（郭沫若《革命春秋・创造十年》） 
苦心积虑 【拼音】kǔ  xīn  jī  lǜ 【解释】积虑：长期地或一再地思考。费尽心思长时间的思考问题。 【出处】 【示例】奇逢谓其～，阅历深而动忍孰。《清史稿・文苑传・申涵光》 
苦心经营 【拼音】kǔ  xīn  jīng  yíng 【解释】经营：筹划，管理。用尽心思去筹划安排。 【出处】清・梁启超《新中国未来记》第四回：“但专制政体不除，任凭你君相恁地苦心经营，民力是断不能发达的。” 【示例】 
苦雨凄风 【拼音】kǔ  yǔ  qī  fēng 【解释】苦雨：久下成灾的雨；凄风：寒冷的风。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。 【出处】《左传・昭公四年》：“春无凄风，秋无苦雨。” 【示例】黄昏长夜，捱了多少～；春昼秋霄，受了多少魂惊目断。（清・人获《隋唐演义》第二十八回） 
苦中作乐 【拼音】kǔ  zhōng  zuò  lè 【解释】在困苦中勉强自寻欢乐。 【出处】宋・陈造《同陈宰黄簿游灵山八首》自注：“宰运：‘吾辈可谓忙里偷闲，苦中作乐。’” 【示例】此第三首，则俗所谓～也。言山行之可畏若此，而于其中强寻乐处，则亦有可喜者。（清・无名氏《杜诗言志》卷十） 
夸大其词 【拼音】kuā  dà  qí  cí 【解释】把事情说得超过原有的程度。 【出处】宋・楼钥《攻集・论灾异》：“祥瑞之出，则润色而张大其词。” 【示例】蔡京开边，祖道欲乘时徽富贵，诱王江酋，杨晟免等使纳士，～。（《宋史・王祖道传》） 
夸多斗靡 【拼音】kuā  duō  dòu  mí 【解释】夸：夸耀；斗：竞争；靡：奢华。原指写文章以篇幅多、辞藻华丽夸耀争胜，后也指比赛生动豪华奢侈。 【出处】唐・韩愈《送陈秀才彤序》：“读书以为学，缵言以为文，非以夸多而斗靡也。” 【示例】宋以后，学者好夸多而斗靡。（清・袁枚《随园诗话》卷五） 
夸父逐日 【拼音】kuā  fù  zhú  rì 【解释】夸父：古传说中的人名。夸父拚命追赶太阳。比喻人有大志，也比喻不自量力。 【出处】《列子・汤问》：“夸父不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际。渴 【示例】真谓～，必渴死者也。（南朝・宋・僧愍《戎华论折顾道士夷夏论》） 
夸夸而谈 【拼音】kuā  kuā  ér  tán 【解释】形容说话浮夸不切实际。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第十一回：“进了书房门，听见杨执中在内FF而谈，知道是他已来了，进去作揖同，同坐下。” 【示例】吴蒸甫先不发表意见，任听唐云山在那里～。（茅盾《子夜》三） 
夸夸其谈 【拼音】kuā  kuā  qí  tán 【解释】形容说话浮夸不切实际。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第十一回：“进了书房门，听见杨执中在内FF而谈，知道是他已来了，进去作揖同，同坐下。” 【示例】这种结论，不是甲乙丙丁的现象罗列，也不是～的滥调文章，而是科学的结论。（毛泽东《改造我们的学习》） 
跨凤乘鸾 【拼音】kuà  fèng  chéng  luán 【解释】凤：凤凰；鸾：传说中凤凰一类的鸟。夫妻骑着凤，乘着鸾。比喻飞黄腾达，意得志满。 【出处】元・杨景贤《刘行首》第三折：“暂时间且略别，三日后向城西传取长生块，管着你跨凤乘鸾。” 【示例】我如今博得个～客，到晚来卧看牵牛织女星。（明・崔时佩《西厢记・东阁邀赏》） 
胯下之辱 【拼音】kuà  xià  zhī  rǔ 【解释】胯下：两条腿之间。从胯下爬过的耻辱。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“淮阴屠中有侮信者，曰：‘若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。’众辱之曰：‘信能死，刺我，不能死，出我胯下。’于是信孰视之，a出胯下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。” 【示例】 
快步流星 【拼音】kuài  bù  liú  xīng 【解释】形容步子跨得大，走得快。 【出处】 【示例】 
快刀斩乱麻 【拼音】kuài  dāo  jiǎn  luà 【解释】比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。 【出处】《北齐书・文宣帝纪》：“高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩！’” 【示例】自己一直在两者之间不停地碰来撞去，而终于不能用～的办法一下子彻底解决。（巴金《谈〈灭亡〉》） 
快犊破车 【拼音】kuài  dú  pò  chē 【解释】跑得快的牛犊会把车拉翻。比喻年轻气盛的人应当懂得克制。 【出处】《晋书・石季龙载记》：“快牛为犊子时，多能破车，汝当小忍之。” 【示例】 
快马加鞭 【拼音】kuài  mǎ  jiā  biān 【解释】跑得很快的马再加上一鞭子，使马跑得更快。比喻快上加快，加速前进。 【出处】宋・陆游《村居》诗：“生僧快马随鞭影，宁作痴人记剑痕。” 【示例】何不快马加鞭，径赶至苍山，求取伯伯。（明・徐姬《杀狗记》） 
快人快事 【拼音】kuài  rén  kuài  shì 【解释】爽快人办爽快事。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・附各本序跋题辞〈陈序〉》：“维时雪停段君，踊跃付梓，快人快事，其有古人不见我之思乎？” 【示例】 
快人快语 【拼音】kuài  rén  kuài  yǔ 【解释】快：爽快，痛快。直爽的人说直爽的话。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷六：“快马一鞭，快人一言。” 【示例】宋大帅真是～！来，干一大杯！（陈白尘、贾霁《宋景诗》二十四） 
快意当前 【拼音】kuài  yì  dāng  qián 【解释】快意：爽快舒适。指痛快一时。 【出处】《史记・李斯列传》：“快意当前，适观而已矣。” 【示例】 
宽打窄用 【拼音】kuān  dǎ  zhǎi  yòng 【解释】预算打得宽裕一些，用起来节省一些。比喻作计划要留有余地。 【出处】 【示例】 
宽大为怀 【拼音】kuān  dà  wéi  huái 【解释】对人抱着宽大的胸怀。 【出处】 【示例】我们最好是～，不为已甚。（冯玉祥《我所认识的蒋介石》第七十一章） 
宽宏大度 【拼音】kuān  hóng  dà  dù 【解释】形容度量大，能容人。 【出处】元・戴善夫《风光好》第三折：“学士宽宏大度，何所不容。” 【示例】 
宽宏大量 【拼音】kuān  hóng  dà  liàng 【解释】形容度量大，能容人。 【出处】元・无名氏《鱼樵记》第三折：“我则道相公不知打我多少，元（原）来那相公宽宏大量。” 【示例】你们怎么这样爱她们而不跟我讲些～的呢？（老舍《赵子曰》） 
宽猛相济 【拼音】kuān  měng  xiāng  jì 【解释】宽：宽容；猛：严厉，猛烈；济：相辅而行。指政治措施要宽和严互相补充。 【出处】《左传・昭公二十年》：“政宽则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。” 【示例】为政之道，须在～。（清・李宝嘉《文明小史》第九回） 
宽仁大度 【拼音】kuān  rén  dà  dù 【解释】大度：气量大，能容人。为人宽厚，心胸豁达。 【出处】汉・班固《汉书・高帝记》：“宽仁而爱人喜施，意豁如也，常有大度，不事家人生产作业。” 【示例】 
宽以待人 【拼音】kuān  yǐ  dài  rén 【解释】宽：宽容。以宽宏大度的态度来对待别人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十回：“某素知刘备宽以待人，柔能克刚，英雄莫敌。” 【示例】 
款款而谈 【拼音】kuǎn  kuǎn  ér  tán 【解释】款：诚恳。诚恳而从容的谈话。 【出处】 【示例】又兼看着九公有个师徒分际，褚大娘子有个姐妹情肠，才得这样～。（清・文康《儿女英雄传》第二十五回） 
款学寡闻 【拼音】kuǎn  xué  guǎ  wén 【解释】形容学问浅、见识少。 【出处】《庄子・达生》：“今休，款启寡闻之民也。” 【示例】 
匡救弥缝 【拼音】kuāng  jiù  mí  fèng 【解释】指纠正错误，弥补过失。 【出处】《左传・僖公二十六年》：“纠合诸侯，而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾。” 【示例】 
匡乱反正 【拼音】kuāng  luàn  fǎn  zhèng 【解释】消除混乱局面，恢复正常秩序。 【出处】《史记・太史公自序》：“仲尼悼礼废乐崩，追修经术，以达王道，匡乱世反之于正。” 【示例】 
匡时济世 【拼音】kuāng  shí  jì  shì 【解释】匡：纠正。济：救助。挽救动荡的局势。使其转危为安。 【出处】《后汉书・荀淑传》：“平运则弘道以求志，陵夷则濡迹以匡时。” 【示例】 
匡时济俗 【拼音】kuāng  shí  jì  sú 【解释】匡：纠正；济：救助。拯救社会时局和风气，使之归于正道。 【出处】唐・元稹《才识兼茂明于体用策一道》：“故禹拜昌言而嘉猷罔伏，汉征极谏而文学稍进，匡时济俗，罔不率繇。” 【示例】 
匡俗济时 【拼音】kuāng  sú  jì  shí 【解释】匡：纠正；济：救助。拯救社会时局和风气，使之归于正道。 【出处】《宋书・明帝纪》：“王公卿尹，群僚庶官，其有嘉谋直献，匡俗济时，咸切事陈奏，无或依隐。” 【示例】 
筐箧中物 【拼音】kuāng  qiè  zhōng  wù 【解释】比喻平常的事情。 【出处】《三国志・吴书・韦曜传》：“此人家筐箧中物耳。” 【示例】 
狂吠狴犴 【拼音】kuáng  fèi  bì  àn 【解释】吠：狗叫；狴犴：传说中一种野兽名，这里指狂犬。狂犬乱叫。 【出处】唐・柳宗元《乞巧文》：“王侯之门，狂吠狴犴。臣到百步，喉喘颠汗。” 【示例】 
狂风暴雨 【拼音】kuáng  fēng  bào  yǔ 【解释】指大风大雨。亦比喻猛烈的声势或处境险恶。 【出处】《老子》第二十三章：“故飘风不终朝，骤雨不终日。” 【示例】却遇了一阵～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》） 
狂风骤雨 【拼音】kuáng  fēng  zhòu  yǔ 【解释】原形容大风大雨。后也比喻处境险恶或声势猛烈。 【出处】《老子》第二十三章：“故飘风不终朝，骤雨不终日。” 【示例】我沉吟罢仔细听来，原来是唤醒人～。（元・杨显之《潇湘雨》第四折） 
狂奴故态 【拼音】kuáng  nú  gù  tài 【解释】狂奴：对狂士的亲昵称呼；故态：老样子，老脾气。旧称狂士的老脾气。 【出处】《后汉书・严光传》：“霸得书，封奏之。帝笑曰：‘狂奴故态也。’车驾即日幸其馆。” 【示例】仆老矣，三生杜牧，万念俱空；只花月因缘，犹有～。（清・袁枚《随园诗话》卷九） 
狂犬吠日 【拼音】kuáng  quǎn  fèi  rì 【解释】疯狗对着太阳乱叫。比喻坏人自不量力地叫嚣。 【出处】唐・柳宗元《答韦中立论师道书》：“屈子赋曰：‘邑犬群吠，吠所怪也。’仆往闻庸、蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠。” 【示例】 
狂妄自大 【拼音】kuáng  wàng  zì  dà 【解释】狂妄：极端的自高自大。指极其放肆，自高自大，目中无人。 【出处】《旧唐书・皇甫_传》：“执谊，叔文乘时多僻，而欲斡运六合，斟酌万几；……而狂妄之甚也。” 【示例】 
旷达不羁 【拼音】kuàng  dá  bù  jī 【解释】旷达：心胸开阔，想得开；不羁：不受束缚。心胸开阔达观，不受拘束。 【出处】《晋书・张翰传》：“翰任心自适，不求当世。或谓之曰：‘卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？’答曰：‘使我有身后名，不如即时一杯酒，’时人贵其旷达。” 【示例】 
旷夫怨女 【拼音】kuàng  fū  yuàn  nǚ 【解释】旷夫：大龄而未娶妻室的男子；怨女：大龄而未嫁人的女子。指年龄已大，尚未婚配的男女。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“内无怨女，外无旷夫。” 【示例】他两个正是～，相见如饿虎逢羊，苍蝇见血，那有工夫问名叙礼。（明・冯梦龙《喻世明言》第二十三卷） 
旷古绝伦 【拼音】kuàng  gǔ  jué lún 【解释】旷古：古来所无；绝伦：超过同辈。空前未有，超出一般。 【出处】《北史・赵彦深传》：“彦深小心恭慎，旷古绝伦。” 【示例】 
旷古未闻 【拼音】kuàng  gǔ  wèi  wéi 【解释】旷古：自古以来。自古以来没有听说过。 【出处】《诗经・周颂・敬之》孔颖达疏：“人臣而代天子，旷世也所罕闻。” 【示例】吴江阙大尹接得南阳卫文书，拆开看时，深以为奇。此事～。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十四） 
旷古未有 【拼音】kuàng  gǔ  wèi  yǒu 【解释】旷古：自古以来所没有的。自古以来从来不曾有过。形容极为罕见。 【出处】《北齐书・王传》：“冒死效命之士反见屠戮，旷古未有此事。” 【示例】臣受殿下隆礼深恩，～，虽肝脑涂地，不能补报。（清・夏敬渠《野叟曝言》第八十八回） 
旷日持久 【拼音】kuàng  rì  chí  jiǔ 【解释】旷：荒废，耽误。荒废时间，拖得很久。 【出处】《战国策・赵策四》：“今得强赵之兵，以杜燕将，旷日持久，数岁，令士大夫余子之力，尽于沟垒。” 【示例】这厮们死守不出，便要～。（清・陈忱《水浒后传》第十八回） 
旷日弥久 【拼音】kuàng  rì  mí  jiǔ 【解释】旷：耽搁荒废。指时间拖得很久。 【出处】《战国策・赵策三》：“太子丹曰：‘太傅这计，旷日弥久，心溉唬恐不能须臾。’” 【示例】 
旷世奇才 【拼音】kuàng  shì  qí  cái 【解释】旷世：当代没有能相比的。指当代少见的奇才。 【出处】明・屠隆《彩毫记・祖饯都门》：“李公旷世奇才，正宜匡扶社稷。” 【示例】 
亏心短行 【拼音】kuī  xīn  duǎn  xíng 【解释】亏损天良，行为恶劣。 【出处】 【示例】 
岿然不动 【拼音】kuī  rán  bù  dòng 【解释】岿然：高峻独立的样子。象高山一样挺立着一动不动。形容高大坚固，不能动摇。 【出处】《淮南子・诠言训》：“至德，道者若丘山，嵬然不动，行者以为期也。” 【示例】敌军围困万千重，我自～。（毛泽东《西江月・井冈山》） 
岿然独存 【拼音】kuī  rán  dú  cún 【解释】岿然：高峻独立的样子。形容经过变乱而惟一幸存的事物。 【出处】汉・王延寿《鲁灵光殿赋》：“自西京未央、建章之殿，皆见隳坏，而灵光岿然独存。” 【示例】诸公既没，公～。（宋・陆游《曾文清公墓志铭》） 
窥豹一斑 【拼音】kuī  bào  yī  bān 【解释】从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。” 【示例】有的人孤陋寡闻，～，却喜欢夸夸其谈，炫耀自己。 
窥间伺隙 【拼音】kuī  jiàn  sì  xì 【解释】窥：暗中观察；伺：守候，等待机会。暗中观察，准备伺机采取行动。 【出处】汉・吾丘寿王《骠骑论功论》：“（秦）内用商鞅、李斯之谋，外用白起、王翦之兵，窥间伺隙，既并海内之后，以威力为至道，以权诈为要术。” 【示例】彼谓衅皆由我，～，造此纷坛，亦理所应有也。（明・朱之瑜《与佐藤弥四郎书》） 
葵藿倾阳 【拼音】kuí  huò  qīng  yáng 【解释】葵：葵花；藿：豆类植物的叶子。葵花和豆类植物的叶子倾向太阳。比喻一心向往所仰慕的人或下级对上级的忠心。 【出处】唐・杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》：“葵藿倾太阳，物性固难夺。” 【示例】 
魁梧奇伟 【拼音】kuí  wǔ  qí  wěi 【解释】魁梧：壮实高大的样子；奇伟：非常高大。身材健壮高大。 【出处】《史记・留侯世家》：“余以为其人，计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。” 【示例】 
馈贫之粮 【拼音】zuò  pín  zhī  liáng 【解释】馈：赠送。广博的见闻是赠给知识贫乏者的宝贵的精神食粮。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・神思》：“是以临篇缀虑，必有二患：理郁者苦贫，辞溺者伤乱，然则博见为馈贫之粮，贯一为拯乱之药。” 【示例】 
愧悔无地 【拼音】kuì  huǐ  wú  dì 【解释】羞愧懊悔得无地自容。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第七十一回：“门生少年狂悖，原为匪人所诱。这也不敢欺瞒老师。但近日愧悔无地，亟欲自新，所以来投老师。” 【示例】 
愧天怍人 【拼音】kuì  tiān  zuò  rén 【解释】怍：惭愧。对天对人，都感到惭愧。指做了亏心事无脸见人。 【出处】《孟子・尽心上》：“仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也。” 【示例】 
溃不成军 【拼音】kuì  bù  chéng  jūn 【解释】溃：溃败，散乱。被打得七零八落，不成队伍。形容惨败。 【出处】 【示例】等待着敌人的锐气开始衰落时，抓住要害猛力一击，就可以把敌人杀得～。（姚雪垠《李自成》第一卷第八章） 
昆弟之好 【拼音】kūn  dì  zhī  hǎo 【解释】昆：哥哥。像兄弟一样要好。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第九十二回：“今秦楚嫁女娶妇，结昆弟之好，三晋莫不悚惧，争献地以事秦。” 【示例】 
昆山片玉 【拼音】kūn  shān  piàn  yù 【解释】昆仑山上的一块玉。原是一种谦虚的说法，意思是只是许多美好者当中的一个，后比喻许多美好事物中突出的。 【出处】《晋书・S诜传》：“臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。” 【示例】 
困而不学 【拼音】kùn  ér  bù  xué 【解释】困：困惑，不明白。困惑不明白却不肯学习。 【出处】《论语・季氏》：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。” 【示例】～，终于不知，斯为下尔。（清・王夫之《读四书大全说》第七卷） 
困而学之 【拼音】kùn  ér  xué  zhī 【解释】困：困惑。遇到困惑的时候就学习。 【出处】《论语・季氏》：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。” 【示例】 
困兽犹斗 【拼音】kùn  shòu  yóu  dòu 【解释】被围困的野兽还要作最后挣扎。比喻在绝境中还要挣扎抵抗。 【出处】《左传・定公四年》：“困兽犹斗，况人呼？” 【示例】况～，背城一战，尚有不可测之事乎？（明・冯梦龙《东周列国志》第七十九回） 
困心衡虑 【拼音】kùn  xīn  héng  lǜ 【解释】困：忧；衡：横。心意困苦，思虑阻塞。表示费尽心力，经过艰苦的思考。 【出处】《孟子・告子下》：“困于心，衡于虑，而后作。” 【示例】有～，仅脱于震凌者矣。（明・宋濂《环翠亭记》） 
困知勉行 【拼音】kùn  zhī  miǎn  xíng 【解释】困知：遇困而求知；勉行：尽力实行。在不断克服困难中求得知识，有了知识就勉力实行。 【出处】《礼记・中庸》：“或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。” 【示例】 
廓达大度 【拼音】kuò  dá  dà  dù 【解释】廓达：宽宏、通达。性格宽宏，通情达理。 【出处】 【示例】尔等抑知我天朝～，胞与为怀，不问新旧兄弟，皆视同一体。（太平天国・洪仁\《干王洪仁\等劝谕清官兵弃暗投明檄》） 
阔步高谈 【拼音】kuò  bù  gāo  tán 【解释】阔步：迈大步。潇洒地迈着大步，随意地高声交谈。比喻言行不受束缚。 【出处】《三国志・魏志・文帝纪》：“号曰《皇览》”裴松之注引《魏书・曹丕》：“乃弘三章之教，恺悌之化，欲使曩时累息之民，得阔步高谈，无危惧之心。” 【示例】 
阔论高谈 【拼音】kuò  lùn  gāo  tán 【解释】阔：广阔；高：高深。多指不着边际地大发议论。 【出处】唐・吕岩《徽宗斋会》：“高谈阔论若无人，可惜明君不遇真。” 【示例】想才郎丰鉴，貌堂堂～。（元・曾瑞《醉花阴・怀离》） 
拉家带口 【拼音】lā  jiā  dài  kǒu 【解释】带着一家大小（多指受家属的拖累）。 【出处】 【示例】 
拉拉扯扯 【拼音】lā  lā  chě  chě 【解释】以手牵牵拉拉。借指拉扯私欲关系。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十一回：“怪热的，拉拉扯扯的做什么！” 【示例】说着，才大家嘻嘻哈哈～奔了那座财神殿去了。（清・文康《儿女英雄传》第三十八回） 
拉三扯四 【拼音】lā  sān  chě  sì 【解释】指谈话或议论牵扯无关的人或事。 【出处】 【示例】 
拉闲散闷 【拼音】lā  xián  sàn  mèn 【解释】说闲话，闲聊解闷。 【出处】明・吴承恩《西游记》第九十五回：“拉闲散闷耍子而已。” 【示例】 
拉捭摧藏 【拼音】lā  bǎi  cuī  cáng 【解释】拉：摧折；捭：两手排击；摧藏：挫伤。指摧伤挫折。 【出处】晋・左思《吴都赋》：“莫不衄锐挫芒，拉捭摧藏。” 【示例】 
腊尽春回 【拼音】là  jìn  chūn  huí 【解释】腊：指腊月，即农历十二月。腊月过去，春天又来了。 【出处】唐・孙道绚《菩萨蛮・梅》：“阑干六曲天围碧，松风亭下梅初白。腊尽见春回，寒梢花又开。” 【示例】光阴似箭，不久又是～了。（清・吴趼人《痛史》第十八回） 
来处不易 【拼音】lái  chù  bù  yì 【解释】表示事情的成功或财物的取得，经过了艰苦努力。 【出处】明・朱柏庐《治家格言》：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。” 【示例】 
来而不往非礼也 【拼音】lái  ér  bù  wǎn 【解释】表示对别人施加于自己的行动将作出反应。 【出处】《礼记・曲礼上》：“往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。” 【示例】 
来回来去 【拼音】lái  huí  lái  qù 【解释】指动作或说话来回不断地重复。 【出处】 【示例】 
来历不明 【拼音】lái  lì  bù  míng 【解释】来历：由来。人或事物的来历与经过不清楚。 【出处】宋・周密《癸辛杂识・前集・郑仙姑》：“适新建县有阙氏者，雇一婢，来历不明。” 【示例】一时错把她认作了一个～之人，加上一番防范。（清・文康《儿女英雄传》第五回） 
来龙去脉 【拼音】lái  lóng  qù  mài 【解释】本指山脉的走势和去向。现比喻一件事的前因后果。 【出处】明・吾邱瑞《运甓记・牛眠指穴》：“此间前冈有块好地，来龙去脉，靠岭朝山，处处合格。” 【示例】焦裕录严肃地说：“要弄清它的～，打垮它、制服它。”（峻青《焦裕录的光辉》） 
来情去意 【拼音】lái  qíng  qù  yì 【解释】事情的内容和原因。 【出处】 【示例】 
来去分明 【拼音】lái  qù  fēn  míng 【解释】形容手续清楚或为人在财物方面不含糊。 【出处】 【示例】 
来去无踪 【拼音】lái  qù  wú  zōng 【解释】踪：脚印。来时去时都看不见踪影。形容出没极为迅速或隐秘。 【出处】明・吴承恩《西游记》第八十一回：“拿着一条不短不长的金箍棒，来无影，去无踪。” 【示例】他岂不又有枝添叶儿，必说这妖怪青脸红发，～。（清・石玉昆《三侠五义》第六十一回） 
来日大难 【拼音】lái  rì  dà  nàn 【解释】表示前途困难重重。 【出处】三国・魏・曹植《善哉行》：“来日大难，口燥唇干；今日相乐，皆当喜欢。” 【示例】 
来日方长 【拼音】lái  rì  fāng  cháng 【解释】来日：未来的日子；方：正。将来的日子还长着呢。表示事有可为或将来还有机会。 【出处】宋・文天祥《与洪端明云岩书》：“某到郡后，颇与郡人相安，日来四境无虞，早收中熟，觉风雪如期，晚稻亦可望，惟是力绵求牧，来日方长。” 【示例】前途似海，～。（清・梁启超《少年中国说》） 
来世不可待 【拼音】lái  shì  bù  k 【解释】对于未来的事，不可期望等待。 【出处】《庄子・人间世》：“来世不可待，往世不可追也。” 【示例】 
来者不拒 【拼音】lái  zhě  bù  jù 【解释】拒：拒绝。对于有所求而来的人或送上门来的东西概不拒绝。 【出处】《孟子・尽心下》：“夫子之设科也，往者不追，来者不拒。” 【示例】弟子就学者不知多少，先生来者不拒，去者不追。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十七回） 
来者不善 【拼音】lái  zhě  bù  shàn 【解释】善：亲善，友好。强调来人不怀好意，要警惕防范。 【出处】《老子》：“善者不辩，辩者不善。” 【示例】“～，善者不来”，亦本《老子》“善者不辩，辩者不善”句。（清・赵翼《陔余丛考・成语》） 
来者不善，善者不来 【拼音】lái  zhě  bù  shàn， 【解释】来的不怀善意，有善意的不会来。 【出处】《老子》：“善者不辩，辩者不善。” 【示例】 
来者可追 【拼音】lái  zhě  kě  zhuī 【解释】可追：可以补救。过去的事已无法挽回，但是未来的事还来得及赶上。 【出处】《论语・微子》：“往者不可谏，来者犹可追。” 【示例】 
来之不易 【拼音】lái  zhī  bù  yì 【解释】来之：使之来。得到它不容易。表示财物的取得或事物的成功是不容易的。 【出处】明・朱柏庐《治家格言》：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。” 【示例】我们活着的人都不要忘记，我们的红色江山～啊。（何长工《红旗插上井冈山》） 
来踪去迹 【拼音】lái  zōng  qù  jì 【解释】指人的来去行踪。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百十二回：“文武衙门都瞧了，来踪去迹也看了，尸也验了。” 【示例】袁伯珍问明了他的～，才晓得他也是维新一派的人。（清・无名氏《官场维新记》第二回） 
赖有此耳 【拼音】lài  yǒu  cǐ  ěr 【解释】赖：依赖、倚靠。幸亏有一着（才得解救）。 【出处】《晋书・石勒载记》：“尝使人读《汉书》闻郦食其劝立六国后，大惊曰：‘此法当失，何得遂成天下！’至留侯谏，乃曰：‘赖有此耳。’” 【示例】 
蓝田生玉 【拼音】lán  tián  shēng  yù 【解释】蓝田：地名，在陕西省，古时蓝田出产美玉。旧时比喻贤父生贤子。 【出处】《三国志・吴书・诸葛恪传》裴松之注引《江表传》：“蓝田生玉，真不虚也。” 【示例】 
兰艾难分 【拼音】lán  ài  nán  fēn 【解释】兰：香草名，比喻贤者；艾：臭草，比喻小人。好人、坏人难于分清。 【出处】《宋书・沈攸之传》：“今复相遇，起接锋刃，交战之日，兰艾难分。土崩倒戈，宜为蚤（早）计，无使一人迷昧，而九族就祸也。” 【示例】 
兰艾同焚 【拼音】lán  ài  tóng  fén 【解释】兰：香草名；艾：臭草；焚：烧。兰花跟艾草一起烧掉。比喻不分好坏，一同消灭。 【出处】《晋书・孔怛传》：“兰艾同焚，贤愚所叹。” 【示例】 
兰摧玉折 【拼音】lán  cuī  yù  zhé 【解释】摧：折断。兰草、美玉都折断了。旧时多用于哀悼人不幸早死。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“毛伯成既负其才气，尝称宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。” 【示例】余虽昆季，义犹友朋，～，实难为情。（明・张岱《祭伯凝八弟文》） 
兰桂齐芳 【拼音】lán  guì　qí  fāng 【解释】兰桂：对他人儿孙的美称；芳：比喻美德、美声。旧指儿孙同时显贵发达。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“现今荣宁两府，善者修缘，恶者悔祸，将来兰桂齐芳，家道复初，也是自然的道理。” 【示例】 
兰心蕙性 【拼音】lán  xīn  huì  xìng 【解释】比喻人品高尚，举止文雅。 【出处】宋・柳永《玉女摇仙佩》：“愿奶奶、兰心蕙性，枕前言下，表余深意。” 【示例】 
兰因絮果 【拼音】lán  yīn  xù  guǒ 【解释】兰因：比喻美好的结合；絮果：比喻离散的结局。比喻男女婚事初时美满，最终离异。 【出处】《周易・系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”《左传・宣公三年》：“初，郑文公有贱妾曰燕，梦天使与己兰。” 【示例】～，现业谁深。（清・张潮《虞初新志・小青传》） 
兰芝常生 【拼音】lán  zhī  cháng  shēng 【解释】兰芝：兰草和灵芝草。比喻高尚的美德长在。 【出处】汉・王延寿《鲁灵光殿赋》：“朱桂黝┯谀媳保兰芝阿那于东西。”注引：《礼年威仪》：“君乘金而王，其政平，则兰芝常生。” 【示例】 
兰质蕙心 【拼音】lán  zhì  huì  xīn 【解释】形容美丽而聪明。 【出处】唐・王勃《七夕赋》：“金声玉韵，蕙心兰质。” 【示例】 
兰薰桂馥 【拼音】lán  xūn  guì  fù 【解释】薰、馥：香气。原比喻恩泽长留，历久不衰。后用来称人子肖孙贤。 【出处】唐・骆宾王《上齐州张司马启》：“常山王之玉润金声，博望侯之兰薰桂馥。” 【示例】 
揽权纳贿 【拼音】lǎn  quán  nà  huì 【解释】揽：把持。纳：接纳。把持权势，并接受贿赂。 【出处】 【示例】到了湖北，方才晓得李统领因为京里有人参他～等事。（清・无名氏《官场维新记》第六回） 
揽辔澄清 【拼音】lǎn  pèi  chéng  qīng 【解释】揽辔：拉住马缰；澄清：平治天下。表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好 【出处】《后汉书・范滂传》：“滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。” 【示例】少年～意，倦矣应怜缩手时。（清・龚自珍《己亥杂诗》） 
揽辔登车 【拼音】lǎn  pèi  dēng  chē 【解释】揽辔：掌握马缰绳。指巡行各地监察吏治。 【出处】唐・陈子昂《上军国利害事三条・出使》：“先自京师，而访豺狼，然后揽辔登车，以清天下。” 【示例】 
烂若披锦 【拼音】làn  ruò  pī  jǐn 【解释】形容文辞华丽。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“渊文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。” 【示例】 
烂醉如泥 【拼音】làn  zuì  rú  ní 【解释】醉得瘫成一团，扶都扶不住。形容大醉的样子。 【出处】《后汉书・儒林传下・周泽》“一岁三百六十日，三百五十九日斋”唐・李贤注：“《汉官仪》此下云：‘一日不斋醉如泥。’” 【示例】二人纵饮甚欢，相得恨晚，自辰以迄四漏，计各尽百壶。曾～，沉睡座间。（清・蒲松龄《聊斋志异・黄英》） 
滥用职权 【拼音】làn  yòng  zhí quán 【解释】指过分地或非法地行使自己掌握的权力。 【出处】 【示例】 
滥竽充数 【拼音】làn  yú  chōng  shù 【解释】滥：失实的，假的。不会吹竽的人混在吹竽的队伍里充数。比喻无本领的冒充有本领，次货冒充好货。 【出处】《韩非子・内储说上》：“齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，⊥趿，好一一听之，处士逃。” 【示例】言调整人事，～，依然如故。（邹韬奋《抗战以来》二七） 
琅指５ 【拼音】láng  huán  fú  dì 【解释】传说中仙人所居多书的洞府。 【出处】元・伊世珍《琅旨恰肪砩希骸捌淙诵υ唬骸君痴矣。此岂可赁地耶？’即命小童送出。华问地名。曰：‘琅指５匾病！” 【示例】 
琅琅上口 【拼音】láng  láng  shàng  kǒu 【解释】琅琅：玉石相击声，比喻响亮的读书声。指诵读熟练、顺口。也指文辞通俗，便于口诵。 【出处】清・王韬《淞隐漫录・凌波女史》：“自幼即喜识字，授以唐诗，琅琅上口。” 【示例】但在我自己有记忆的二、三岁时，她已经把唐诗绝句教我暗诵，能诵得～。（郭沫若《沸羹集・如何研究诗歌与文艺》） 
狼狈不堪 【拼音】láng  bèi  bù  kān 【解释】狼狈：窘迫的样子。困顿、窘迫得不能忍受。形容非常窘迫的样子。 【出处】《三国志・蜀志・马超传》：“宽、衢闭冀城门，超不得入。进退狼狈，乃奔汉中依张鲁。” 【示例】掌声如翻腾的怒海汹涌的扑向台上去，弄得这些丑类面红耳赤，～。（刘白羽《雷电颂――怀念郭沫若同志》） 
狼狈万状 【拼音】láng  bèi  wàn  zhuàn 【解释】狼狈：窘迫的样子；万状：多种样子。形容极其困顿、窘迫。 【出处】《新刊大宋宣和遗事》：“太上因暑热成病，狼狈万状。” 【示例】 
狼狈为奸 【拼音】láng  bèi  wéi  jiān 【解释】狼和狈一同出外伤害牲畜，狼用前腿，狈用后腿，既跑得快，又能爬高。比喻互相勾结干坏事。 【出处】唐・段成式《酉阳杂俎》十六：“故世言事乖者称狼狈。” 【示例】帝国主义与封建势力永远是互相勾结，～的。（闻一多《谨防汉奸合法化》） 
狼奔豕突 【拼音】láng  bēn  shǐ  tū 【解释】豕：猪；突：猛冲。象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。 【出处】明・归庄《万古愁》：“有几个狼奔豕突的燕和赵，有几个狗屠驴贩的奴和盗。” 【示例】在中国战场它还～，随心所欲。（矛盾《东条的“神符”》） 
狼贪虎视 【拼音】láng  tān  hǔ  shì 【解释】象狼一样贪婪，象老虎一样睁大眼睛盯着。比喻野心很大。 【出处】 【示例】 
狼贪鼠窃 【拼音】láng  tān  shǔ  qiè 【解释】如狼那样贪狠；似鼠那样惯窃。常形容敌人贪狠卑鄙。 【出处】明・于谦《出塞》诗：“瓦刺穷胡真犬豕，敢向边疆挠赤子。狼贪鼠窃去复来，不解偷生求速死。” 【示例】 
狼吞虎咽 【拼音】láng  tūn  hǔ  yàn 【解释】形容吃东西又猛又急的样子。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇・刘东山夸技顺城门》：“十人自来吃酒……须臾之间，狼飧虎咽，算来吃够有六七十斤肉。” 【示例】走了这半日，肚中饥饿，～吃了一回。（清・陈忱《水浒后传》第五回） 
狼心狗肺 【拼音】láng  xīn  gǒu  fèi 【解释】形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十：“那知这贼子恁般狼心狗肺，负恩忘义。” 【示例】你这个～的烂货，你想把我气死了，你们去过快活日子。（清・李宝嘉《中国现在记》第十二回） 
狼心狗行 【拼音】láng  xīn  gǒu  xíng 【解释】心肠似狼，行为如狗。比喻贪婪凶狠，卑鄙无耻。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七回：“昔日以汝为忠义，推为盟主；今之所为，真狼心狗行之徒，有何面目立于世间！” 【示例】 
狼烟四起 【拼音】láng  yān  sì  qǐ 【解释】狼烟：古代边防报警时烧狼粪腾起的烟。四处都是报警的烟火，指边疆不平静。 【出处】唐・段成式《酉阳杂俎・毛篇》：“狼粪烟直上，烽火用之。” 【示例】这火筒节节生枝，能吹得～；实在放他不得。（清・钱彩《说岳全传》第七十回） 
狼眼鼠眉 【拼音】láng  yǎn  shǔ  méi 【解释】形容人相貌凶恶。 【出处】 【示例】 
狼子野心 【拼音】láng  zǐ  yě  xīn 【解释】狼子：狼崽子。狼崽子虽幼，却有凶恶的本性。比喻凶暴的人居心狠毒，习性难改。 【出处】《左传・宣公四年》：“谚曰：狼子野心。是乃狼也，其可畜乎？” 【示例】哪晓得这班降兵，本来原是游勇出身，～，哪里肯安安顿顿的守著规矩过日子，便渐渐的放肆起来。（清・张春帆《宦海》第八回） 
郎才女貌 【拼音】láng  cái  nǚ  mào 【解释】郎：旧指女子对丈夫或情人的称呼。男的有才气，女的有美貌。形容男女双方很相配。 【出处】元・关汉卿《望乡亭》第一折：“您两口子正是郎才女貌，天然配合。” 【示例】夫人太过虑，小生空妄想，～合相仿。（元・王实甫《西厢记》第一本第二折） 
朗朗乾坤 【拼音】lǎng  lǎng  qián  kūn 【解释】朗朗：明朗、清亮；乾坤：原是《周易》中的两个卦名，这里指天地、世界等。形容政治清明，天下太平。 【出处】元・李文慰《燕青博鱼》第一折：“清平世界，浪荡乾坤，你怎么当街里打人。” 【示例】 
朗目疏眉 【拼音】lǎng  mù  shū  méi 【解释】朗：明亮；疏：疏朗。明亮的双目和疏朗的眉毛。形容眉目清秀。 【出处】《南史・陶弘景传》：“神仪明秀，朗目疏眉。” 【示例】 
浪蝶狂蜂 【拼音】làng  dié  kuáng  fēng 【解释】轻狂的蜂蝶。比喻轻狂的男子。 【出处】元・高明《琵琶记・牛小姐规劝侍俾》：“惊起娇莺语燕，打开浪蝶狂蜂。” 【示例】 
浪迹江湖 【拼音】làng  jì  jiāng  hú 【解释】浪迹：到处流浪；江湖：泛指各地。到处漂泊，没有固定的住处。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷一百十三：“某不能甘于寒苦，且浪迹江湖。” 【示例】一时未际，～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十一） 
浪迹萍踪 【拼音】làng  jì  píng  zōng 【解释】浪迹：四处流浪；萍踪：象浮萍一样，漂浮不定。形容踪迹漂泊不定，就象流水和浮萍一样。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭》第二十出：“恨SS，萍踪浪影，风剪了玉芙蓉。” 【示例】引见就有职业，不比从前～，东西无定了。（清・夏敬渠《野叟曝言》第三十九回） 
浪迹天下 【拼音】làng  jì  tiān  xià 【解释】浪迹：到处流浪。到处流浪，足迹遍天下。 【出处】宋・李《野客丛书・李白事说者不一》：“为同列者所谤，诏令归山，遂浪迹天下。” 【示例】 
浪迹天涯 【拼音】làng  jì  tiān  yá 【解释】浪迹：到处流浪。到处流浪，足迹遍天下。 【出处】宋・李《野客丛书・李白事说者不一》：“为同列者所谤，诏令归山，遂浪迹天下。” 【示例】我们做这体面憋脚生意，～，那社会上奇闻怪事，与此事相仿的，也说不尽许多。（清・壮者《扫迷帚》） 
浪子回头 【拼音】làng  zǐ  huí  tóu 【解释】浪子：不务正业、专事游荡的人。不务正业的人改邪归正。 【出处】 【示例】 
浪子宰相 【拼音】làng  zǐ  zǎi  xiàng 【解释】浪子：不务正业、专事游荡的人。指北宋徽宗时宰相李邦彦。 【出处】《三朝北盟会编》：“邦彦尝自言赏尽天下花，踢尽天下球，做尽天下官，而都人亦呼季彦为浪子宰相。” 【示例】 
劳而无功 【拼音】láo  ér  wú  gōng 【解释】花费了力气，却没有收到成效。 【出处】《庄子・天运》：“推舟于陆也，劳而无功。”《管子・形势篇》：“与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。” 【示例】不注意科学，一味地蛮干，结果必定是～。 
劳苦功高 【拼音】láo  kǔ  gōng  gāo 【解释】出了很多力，吃了很多苦，立下了很大的功劳。 【出处】《史记・项羽本纪》：“劳苦而功高如此。” 【示例】这是决战的最后五分钟了！这一班～的“英雄”，手颤颤地举着“胜利之杯”，心头还不免有些怔忡不定。（茅盾《子夜》十五） 
劳民伤财 【拼音】láo  mín  shāng  cái 【解释】既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。 【出处】《周易・节》：“不伤财，不害民。” 【示例】天下闻风皆争进奇巧，则～自此始矣。（明・余继登《典故纪闻》卷二） 
劳身焦思 【拼音】láo  shēn  jiāo  sī 【解释】劳：费；焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。 【出处】《史记・夏本纪》：“禹伤先人父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入。” 【示例】 
劳师动众 【拼音】láo  shī  dòng  zhòng 【解释】劳：疲劳，辛苦；师、众：军队；动：出动，动员。原指出动大批军队。现指动用很多人力。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第八十一回：“长兄，不必劳师动众，他自然尽绝，也使旁人知我等妙法无边。――不动声色，令周兵六十万余人自然灭绝。” 【示例】为了这一点点小么魔，便闹的～，未免过于荒唐了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十八回） 
劳师袭远 【拼音】láo  shī  xí  yuǎn 【解释】发动军队袭击远方的敌人，多指冒险的军事活动。 【出处】《左传・僖公三十二年》：“劳师以袭远，非所闻也。” 【示例】剿贼于既聚之余，何如蹙贼以难聚之势？又而无～之危，轻进损威之失，所谓不战而屈人之兵者是也。（《清史稿・毛昶熙传》） 
劳思逸淫 【拼音】láo  sī  yì  yín 【解释】逸：安逸。指参加实际劳动，才能想到爱惜物力，知道节俭；贪图安逸就容易放荡堕落。 【出处】《国语・鲁语》：“劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。” 【示例】 
劳心焦思 【拼音】láo  xīn  jiāo  sī 【解释】劳：费；焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。 【出处】唐・杜甫《忆昔二首》一：“张后不乐上为忙，至令今上犹拨乱，劳心焦思补四方。” 【示例】本大总统～，几废寝食。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第十五回） 
劳心苦思 【拼音】láo  xīn  kǔ  sī 【解释】费尽心机，苦思焦虑。 【出处】唐・杜甫《忆昔二首》一：“张后不乐上为忙，至令今上犹拨乱，劳心焦思补四方。” 【示例】 
劳燕分飞 【拼音】láo  yàn  fēn  fēi 【解释】劳：伯劳。伯劳、燕子各飞东西。比喻夫妻、情侣别离。 【出处】《乐府诗集・东飞伯劳歌》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。” 【示例】 
牢不可破 【拼音】láo  bù  kě  pò 【解释】牢：牢固。异常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。 【出处】唐・韩愈《平淮西碑》：“并为一谈，牢不可破。” 【示例】我们的团结和友谊是～的。 
牢骚满腹 【拼音】láo  sāo  mǎn  fù 【解释】一肚子委曲、不满的情绪。 【出处】 【示例】 
牢什古子 【拼音】láo  shí  gǔ  zi 【解释】指讨厌的东西。 【出处】 【示例】 
老蚌生珠 【拼音】lǎo  bàng  shēng  zhū 【解释】原比喻年老有贤子。后指老年得子。 【出处】汉・孔融《与韦端书》：“不意双珠近出老蚌，甚珍贵之。”《北齐书・陆n传》：“吾以卿老蚌遂出明珠。” 【示例】已见熊罴入梦，行看～。（明・赵弼《蓬莱先生传》） 
老蚕作茧 【拼音】lǎo  cán  zuò  jiǎn 【解释】老蚕吐丝作茧，把自己包在里面。比喻自己束缚自己。 【出处】宋・苏轼《石芝》：“老蚕作茧何时脱？梦想至人空激烈。” 【示例】 
老成持重 【拼音】lǎo  chéng  chí  zhòng 【解释】老成：阅历多而练达世事；持重：做事谨慎。办事老练稳重，不轻举妄动。 【出处】《汉书・韦元成传》：“守正持重，不及父贤，而文采过之。”《宋史・种师中传》：“师中老成持重，为时名将。” 【示例】我们只要看举了～的汤蛰山先生做都督，就可以知道是不会流血的了。（鲁迅《南腔北调集・谣言世家》） 
老成见到 【拼音】lǎo  chéng  jiàn  dào 【解释】见到：见识周到。阅历丰富，见解高明。 【出处】清・孔尚任《桃花扇》第三十二出：“有理，有理！老成见到之言，句句合着鄙意。” 【示例】 
老成练达 【拼音】lǎo  chéng  liàn  dá 【解释】练达：指阅历多而通达人情。形容人稳重老练，通达事理。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百二十回：“杜预为人，老成练达，好学不倦，最喜欢读左秋明《春秋传》。” 【示例】我如今～，计出万全，不是从前卤（鲁）莽了。（清・李渔《怜香伴・随车》） 
老大无成 【拼音】lǎo  dà  wú  chéng 【解释】老大：年老。年纪已老，无所成就。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第十回：“既不能显亲扬名，又不能兴邦定业，碌碌人世，殊愧老大无成。” 【示例】 
老当益壮 【拼音】lǎo  dāng  yì  zhuàn 【解释】当：应该；益：更加；壮：雄壮。年纪虽老而志气更旺盛，干劲更足。 【出处】《后汉书・马援传》：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。” 【示例】剑波朝着这两位坚守职务的老森铁员工，伸了一下大拇指头，“真英雄，～。”（曲波《林海雪原》一六） 
老调重谈 【拼音】lǎo  diào  chóng  tán 【解释】又弹起陈旧的老调子。比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。 【出处】 【示例】如今不过是略搬花样，实际是～罢了。（邹韬奋《无政府与民主政治》） 
老而不死 【拼音】lǎo  ér  bù  sǐ 【解释】本是孙子骂旧友原壤年老无德可称术的话，后亦指年老而不利于社会国家或拖累后辈。 【出处】《论语・宪问》：“子曰：‘幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死是为贼。” 【示例】 
老虎头上扑苍蝇 【拼音】lǎo  hǔ  tóu  shàn 【解释】比喻自己找死。 【出处】 【示例】 
老虎头上搔痒 【拼音】lǎo  hǔ  tóu  shàn 【解释】比喻不自量力。 【出处】 【示例】 
老奸巨滑 【拼音】lǎo  jiān  jù  huá 【解释】奸：奸诈；滑：狡猾。形容世故深而手段极其奸诈狡猾的人。 【出处】《资治通鉴・唐纪玄宗开元二十五年》：“虽老奸巨滑，无能逃于其术者。”《宋史・食货志上六》：“老奸巨滑，匿身州县，舞法扰民。” 【示例】这个～的家伙，用普通的办法是拿不下来的。（曲波《林海雪原》一三） 
老江湖 【拼音】lǎo  jiāng  hú 【解释】指在外多年，很有阅历，非常世故的人。 【出处】 【示例】 
老马恋栈 【拼音】lǎo  mǎ  liàn  zhàn 【解释】恋：留恋；栈：马栈。老马不妒忌离开马栈。比喻老年人恋念旧情。也指年老还贪恋官位。 【出处】《晋书・宣帝纪》：“驽马恋栈豆。” 【示例】 
老马识途 【拼音】lǎo  mǎ  shí  tú 【解释】老马认识路。比喻有经验的人对事情比较熟悉。 【出处】《韩非子・说林上》：“管仲、隰朋从于桓公伐孤竹，春往冬返，迷惑失道。管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之。遂得道。” 【示例】～添病骨，穷猿投树择深枝。（清・黄仲则《立秋后二日》） 
老谋深算 【拼音】lǎo  móu  shēn  suàn 【解释】周密的筹划，深远的打算。形容人办事精明老练。 【出处】清・曾朴《孽海花》第二十九回：“沉毅哉！老谋深算，革命军之军事家。” 【示例】现在他颇有点后悔刚才的“失恋”，他的～走了这么一个方面。（茅盾《子夜》第四章） 
老牛破车 【拼音】lǎo  niú  pò  chē 【解释】老牛拉破车。比喻做事慢吞吞，一点不利落。也比喻才能低。 【出处】 【示例】要想完成这顶任务，就不能像～似的，要雷厉风行，说干就干。 
老牛舐犊 【拼音】lǎo  niú  shì  dú 【解释】舐：舔；犊：小牛。老牛舔小牛。比喻父母疼爱子女。 【出处】《后汉书・杨彪传》：“愧无日先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。” 【示例】～，情所难禁。（清・李绿园《歧路灯》第七十七回） 
老气横秋 【拼音】lǎo  qì  héng  qiū 【解释】老气：老年人的气派；横：充满。形容老练而自负的神态。现形容自高自大，摆老资格。也形容缺乏朝气。 【出处】南朝・齐・孔稚《北山移文》：“风情张日，霜气横秋。” 【示例】众人取笑了一回，见新人～的那个样子，便纷纷散去。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十回） 
老弱残兵 【拼音】lǎo  ruò  cán  bīng 【解释】原指年老没有作战能力的士兵。现多比喻因年老体弱以及其他原因而工作能力较差的人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十二回：“城中无粮，可发老弱残兵并妇人出降；彼必不为备，我既以兵继百姓之后出攻之。” 【示例】以前，他不肯抢别人的买卖，特别是对于那些～；以他的身体，以他的车，去和他们争座儿，还能有他们的份？（老舍《骆驼祥子》五） 
老僧入定 【拼音】lǎo  sēng  rù  dìng 【解释】和尚静坐，使心定于一处，不起杂念，叫入定。形容人静静地端坐着。 【出处】 【示例】 
老生常谈 【拼音】lǎo  shēng  cháng  tán 【解释】老书生经常说的话。比喻人们听惯了的没有新鲜意思的话。 【出处】《三国志・魏书・管辂传》：“此老生之常谈。” 【示例】功名富贵无凭据，费尽心机，总把流光误。浊酒三杯沉醉去，水流花谢知何处？这一首词，也是个～。（清・吴敬梓《儒林外史》第一回 
老实巴交 【拼音】lǎo  shí  bā  jiāo 【解释】形容人规规矩矩，谨慎胆小的样子。 【出处】 【示例】 
老鼠过街，人人喊打 【拼音】lǎo  shǔ  guò  jiē，r 【解释】比喻害人的东西，大家一致痛恨。 【出处】 【示例】犯罪分子必须悬崖勒马，否则将变成～。 
老死不相往来 【拼音】lǎo  sǐ  bù  xiān 【解释】指彼此不联系，不交流情况。 【出处】《老子》：“邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。” 【示例】 
老态龙钟 【拼音】lǎo  tài  lóng  zhōng 【解释】龙钟：行动不灵便的样子。形容年老体衰，行动不灵便。 【出处】唐・李端《赠谢戴》：“交结渐时辈，龙钟似老翁。” 【示例】有一位～的工兵营营长吴某到站台迎接，并且报告锦州形势混乱，火车不能开过。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第六十九回） 
老天拔地 【拼音】lǎo  tiān  bá  dì 【解释】形容老年人动作不灵活。 【出处】 【示例】 
老羞成怒 【拼音】lǎo  xiū  chéng  nù 【解释】由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十一回：“乌额拉布见田小辫子说出这样的话来，便也恼羞成怒。” 【示例】那家伙～，逼着她往前走。（梁斌十三《红旗谱》） 
老朽无能 【拼音】lǎo  xiǔ  wú  néng 【解释】老朽：衰老陈腐。形容人衰老不能做什么事情。 【出处】郑愚《潭州大沩山同庆寺大圆禅师碑铭序》：“以耽沈之利欲，役老朽之筋骸。” 【示例】我们这一辈子的人都是～了，“英雄出少年”，倒是……可以做一番事业。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十回） 
老有所终 【拼音】lǎo  yǒu  suǒ  zhōng 【解释】年老者能有个合适的归宿。 【出处】《礼记・礼运》：“故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独，废疾者，皆有所养。” 【示例】 
老于世故 【拼音】lǎo  yú  shì  gù 【解释】老：老练，富有经验；世故：处世经验。指对社会上的一切有很深的阅历。 【出处】唐・韩愈《石鼓歌》：“中朝大官老于事。” 【示例】他们～，许多人现在隐蔽着。（毛泽东《在省市自治区党委书记会议上的讲话》） 
老之将至 【拼音】lǎo  zhī  jiāng  zhì 【解释】多用作自称衰老之语。 【出处】宋・陈亮《谢胡参政启》：“少不如人，所向墙壁；老之将至，乃G网罗。” 【示例】 
老妪能解 【拼音】lǎo  yù  néng  jiě 【解释】妪：老年妇女。相传唐朝诗人白居易每作一首诗就念给老年妇女听，不懂就改，力求做到她们能懂。形容诗文明白易懂。 【出处】宋・惠洪《冷斋夜话》卷一：“白乐天每作诗，问曰解否？妪曰解，则录之；不解，则易之。” 【示例】居易急求人知，意陈于词，遂令～。（清・王]运《湘绮楼论唐诗》） 
老骥伏枥 【拼音】lǎo  jì  fú  lì 【解释】骥：良马，千里马；枥：马槽，养马的地方。比喻有志向的人虽然年老，仍有雄心壮志。 【出处】三国・魏・曹操《步出夏门行》诗：“老骥伏枥，志在千里。” 【示例】用飞龙在天，对～。（宋・陆游《老学庵笔记》卷一） 
老罴当道 【拼音】lǎo  pí  dāng  dào 【解释】比喻猛将镇守要塞。 【出处】《北史・王罴传》：“罴除华州剌史……便袒身露髻徒跣，持一白棒，大呼而出，谓曰：‘老罴当道卧，貉子那得过！’敌见，惊退。” 【示例】老熊当道踞津门，一旅师如万骑屯。（清・钱谦益《元日杂题长句八首》之五） 
乐不可极 【拼音】lè  bù  kě  jí 【解释】享乐不可过分。 【出处】《礼记・曲礼上》：“志不可满，乐不可极。” 【示例】 
乐不可言 【拼音】lè  bù  kě  yán 【解释】快乐到了极点，没法用语言来表达。 【出处】战国・楚・屈原《大招》：“魂乎归徕，乐不可言只。” 【示例】小二闻听，～，连忙把那边的小二叫了来。（清・石玉昆《三侠五义》三十四回） 
乐不可支 【拼音】lè  bù  kě  zhī 【解释】支：撑住。快乐到不能撑持的地步。形容欣喜到极点。 【出处】汉・班固《东观汉记・张堪传》：“桑无附枝，麦穗两歧，张君为政，乐不可支。” 【示例】兰言夫子听了宝云夫子之话，正中心怀，～，如何肯去拦阻。（清・李汝珍《镜花缘》第八十四回） 
乐不思蜀 【拼音】lè  bù  sī  shǔ 【解释】很快乐，不思念蜀国。比喻在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。 【出处】《三国志・蜀书・后主传》裴松之注引《汉晋春秋》：“问禅曰：‘颇思蜀否？’禅曰：‘此间乐，不思蜀。’” 【示例】那麦思敦更觉气色傲然，或饮或食，忽踊忽歌，大有“此间～”之意。（鲁迅《月界旅行》第七回） 
乐此不倦 【拼音】lè  cǐ  bù  juàn 【解释】此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。 【出处】《后汉书・光武帝纪》：“我自乐此，不为疲也。” 【示例】一种是教人对于职业要发生兴趣，一有兴趣，就无论什么事，都～了。（鲁迅《花边文学・安贫乐道法》） 
乐此不疲 【拼音】lè  cǐ  bù  pí 【解释】此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。 【出处】《后汉书・光武帝纪》：“我自乐此，不为疲也。” 【示例】更兼这位老先生，天生又是无论什么疑难，每问必知，据知而答，无答不即详且尽，并且～。（清・文康《儿女英雄传》第三十八回） 
乐道安贫 【拼音】lè  dào  ān  pín 【解释】道：信念；乐道：以守道为乐；安贫：安于贫困。处在贫困的境地中，仍以守道作乐趣。 【出处】《晋书・儒林传论》：“……文博之漱流枕石，铲迹销声；宣子方乐道安贫，弘风阐教：斯并通儒之高尚也。” 【示例】～巨儒，嗟怨是何如？（明・施惠《幽闺记・士女随迁》） 
乐而不淫 【拼音】lè  ér  bù  yín 【解释】快乐而不过分。指表现的情感有节制。 【出处】《论语・八佾》：“《关雎》乐而不淫，哀而不伤。” 【示例】 
乐而忘返 【拼音】lè  ér  wàng  fǎn 【解释】非常快乐，竟忘记回家。形容沉迷于某种场合，舍不得离开。 【出处】《史记・秦本纪》第五卷：“造父以善御幸于周缪王……西巡狩，乐而忘归。” 【示例】但凡有可以消遣处，不是十天，就是半月，～。（清・石玉昆《三侠五义》第八十九回） 
乐极悲生 【拼音】lè  jí  bēi  shēng 【解释】高兴到极点时，发生使人悲伤的事。 【出处】《史记・滑稽列传》：“酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰。”《淮南子・道应训》：“夫物盛而衰，乐极则悲。” 【示例】可正是～，今日个泰来否往。（元・宫大用《范张鸡黍》第四折） 
乐极生悲 【拼音】lè  jí  shēng  bēi 【解释】高兴到极点时，发生使人悲伤的事。 【出处】《史记・滑稽列传》：“酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰。”《淮南子・道应训》：“夫物盛而衰，乐极则悲。” 【示例】谁知～，一朝触犯了朝廷，阖门待勘，未知生死。（明・冯梦龙《警世通言》卷十七） 
乐山乐水 【拼音】yào  shān  yào  shuǐ 【解释】乐：喜爱，爱好。有人喜爱山，有人喜爱水。比喻各人的爱好不同。 【出处】《论语・雍也》：“知者乐山，仁者乐水。” 【示例】～，气类相合。（宋《二程全书・外书七》） 
乐善好施 【拼音】lè  shàn  hào  shī 【解释】乐：好，喜欢。喜欢做善事，乐于拿财物接济有困难的人。 【出处】《史记・乐书二》：“闻徵音，使人乐善而好施；闻羽音，使人整齐而而好礼。” 【示例】宋懿文多识，名动人主，至与李沅同命。虽去沅远甚，然～，士类归之，亦可尚也。（《宋史・陈彭年传论》） 
乐天知命 【拼音】lè  tiān  zhī  mìng 【解释】天：天意；命：命运。安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。 【出处】《周易・系辞上》：“乐天知命，故不忧。” 【示例】近来我在林下，倒常教他做几首诗，吟咏性情，要他知道～的道理，在我膝下承欢便了。（清・吴敬梓《儒林外史》第八回） 
乐业安居 【拼音】lè  yè  ān  jū 【解释】愉快地从事自己的职业，过着安定的生活。形容生活、生产、思想状况安定正常。 【出处】元・无名氏《延安府》第一折：“见如今四海无虞，八方黎庶皆丰富，乐业安居。” 【示例】 
乐以忘忧 【拼音】lè  yǐ  wàng  yōu 【解释】由于快乐而忘记了忧愁。形容非常快乐。 【出处】《论语・述而》：“发愤忘食，乐以忘忧。” 【示例】似这等～，胡必归欤！（元・王实甫《丽春堂》第三折） 
乐在其中 【拼音】lè  zài  qí  zhōng 【解释】喜欢做某事，并在其中获得乐趣。 【出处】《论语・述而》：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。” 【示例】 
雷打不动 【拼音】léi  dǎ  bù  dòng 【解释】形容态度坚定，不可动摇。也形容严格遵守规定，决不变更。 【出处】 【示例】 
雷厉风行 【拼音】léi  lì  fēng  xíng 【解释】厉：猛烈。象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。 【出处】唐・韩愈《潮州刺史谢上表》：“陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤；关机阖开，雷厉风行。” 【示例】今天调卷，明天提人，颇觉～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十三回） 
雷鸣瓦釜 【拼音】léi  míng  wǎ  fǔ 【解释】釜：锅。锅发出雷一般的响声。比喻无德无才的人占据高位，声势@赫。 【出处】《楚辞・卜居》：“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。谗人高张，贤士无名。” 【示例】 
雷声大，雨点小 【拼音】léi  shēng  dà，yǔ  diǎ 【解释】比喻做起事来声势造得很大，实际行动却很少。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十八：“雷声甚大，雨点全无。” 【示例】贼没廉耻的货，头里那等～，打哩乱哩，及到其间，也不怎么的。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十回） 
雷霆万钧 【拼音】léi  tíng  wàn  jūn 【解释】霆：急雷；钧：古代重量单位，三十斤为一钧。形容威力极大，无法阻挡。 【出处】汉・贾山《至言》：“雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。” 【示例】唯独共产主义的思想体系和社会制度正以排山倒海之势，～之力，磅礴于全世界，……（毛泽东《新民主主义论》） 
雷霆之怒 【拼音】léi  tíng  wàn  j 【解释】雷霆：霹雳。象霹雳一样的盛怒。形容愤怒到了极点。 【出处】《三国志・吴志・陆逊传》：“今不忍小忿，而发雷霆之怒，违垂堂之戒，轻万乘之重，此臣之所惑也。” 【示例】主公暂息～，这牛皋是一员勇将，乃是岳飞的结义兄弟也。（清・钱彩《说岳全传》第二十九回） 
磊磊落落 【拼音】lěi  lěi  luò  luò 【解释】一一分明的样子。也形容胸怀坦荡。 【出处】《晋书・石勒载记下》：“大丈夫行事，磊磊落落，如日月皎然。” 【示例】bb膊膊鸡初鸣，～向曙星。（元・左克明《古乐府・两头纤纤诗》） 
累教不改 【拼音】lěi  jiào  bù  gǎi 【解释】多次教育，仍不改正。 【出处】 【示例】 
累块积苏 【拼音】lěi  kuài  jī  sū 【解释】重迭的土块和堆积的柴草。形容居住的地方很简陋。 【出处】《列子・周穆王》：“帝之所居，王俯而视之，其宫榭若累块积苏焉。” 【示例】 
累累如珠 【拼音】lěi  lěi  rú  zhū 【解释】累累：连接成串。一个紧接一个，就像一串珠子。 【出处】《礼记・乐记》：“累累乎端如贯珠。”刘师培《文说》：“师乙论音，累如贯珠。” 【示例】我爱繁花老干的杏，临风婀娜的小红桃，贴梗～的紫荆。（朱自清《看花》） 
累卵之危 【拼音】lěi  luǎn  zhī  wēi 【解释】累：堆积。好比堆叠起来的蛋，极容易打碎。比喻情况极其危险。 【出处】汉・王符《潜夫论》卷三：“居累卵之危而图泰山之安。”《史记・范雎蔡泽列传》：“秦王之国，危如累卵，得臣则安。” 【示例】大兵见屯临潼关下，损兵杀将，大肆狂暴，真～，其祸不小。（明・许仲琳《封神演义》第八十五回） 
累土至山 【拼音】lěi  tǔ  zhì  shān 【解释】比喻由小到大，积少成多。 【出处】宋・张君房《云笈七签》第九十卷：“累丝至疋，累土至山，累业至圣，累灵至真，故万里之涉累足乃达。” 【示例】 
累瓦结绳 【拼音】lěi  wǎ  jié  shéng 【解释】比喻没有用的言词。 【出处】《庄子・骈拇》：“骈于辩者，累瓦结绳，窜句游心于坚白同异之间，而敝跬誉无用之言词非乎？而杨墨是已。” 【示例】 
累屋重架 【拼音】lěi  wū  chóng  jià 【解释】累：重叠。指层次重叠。 【出处】唐・刘知几《史通・序例》：“滥觞肇迹，容或可观，累屋重架，无乃太甚。” 【示例】 
累月经年 【拼音】lěi  yuè  jīng  nián 【解释】累：累积。月复一月，年复一年。形容经历的时间很长。 【出处】《敦湟变文集・大目乾运冥间救母变文》：“头似大山，三江难满。无闻浆水之名，累月经年，受饥赢之苦。” 【示例】 
累牍连篇 【拼音】lěi  dú  lián  piān 【解释】累：重叠；牍：古代写字的木片。指用过多的篇幅叙述。 【出处】《隋书・李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形。”《宋史・选举志二》：“寸晷之下，惟务贪多，累牍连篇，何由精妙。” 【示例】狡狯之文，偶一为之，以资惩劝，亦无所不可；如～，动成卷卷帙，则非著书之体矣。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳续录四》） 
擂鼓鸣金 【拼音】léi  gǔ  míng  jīn 【解释】金：指锣。指战场上击鼓打锣，以壮声势。 【出处】元・无名氏《午时牌》第二折：“我今日传了将令，则要您记的叮咛：也不许摇旗呐喊，也不许擂鼓鸣金。” 【示例】 
类聚群分 【拼音】lèi  jù  qún  fēn 【解释】各种方术因种类相同而聚合，各种事物因类别不同而区分。 【出处】宋・陈亮《回答・上》：“方天地设位之初，类聚群分，以戴其尤能者为之长君。” 【示例】 
泪干肠断 【拼音】lèi  gān  cháng  duàn 【解释】形容伤心到极点。 【出处】 【示例】 
泪流满面 【拼音】lèi  liú  mǎn  miàn 【解释】眼泪流了一脸。形容极度悲伤。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百十回：“言讫，以印绶付之，泪流满面。” 【示例】 
泪如泉涌 【拼音】lèi  rú  quán  yǒng 【解释】眼泪象泉水一样直往外涌。形容悲痛或害怕之极。 【出处】唐・刘损《愤惋诗三首（其三）》“莫道诗成无泪下，泪如泉滴亦须干。” 【示例】允曰：“汝可怜汉天下生灵！”言讫，～。（明・罗贯中《三国演义》第八回） 
泪如雨下 【拼音】lèi  rú  yǔ  xià 【解释】眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。 【出处】宋・陆游《闻虏乱有感》诗：“有时登高望社，悲歌仰天泪如雨。” 【示例】眼__看着他人去了，自己不能奋飞，万箭攒心，不觉～。（明・冯梦龙《喻世明言》卷八） 
泪下如雨 【拼音】lèi  xià  rú  yǔ 【解释】眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。 【出处】宋・陆游《闻虏乱有感》诗：“有时登高望社，悲歌仰天泪如雨。” 【示例】见孤鹤集于塔顶，曼声天末，君不觉～。（清・黄宗羲《谢时符墓志铭》） 
泪眼汪汪 【拼音】lèi  yǎn  wāng  wāng 【解释】汪汪：满眼泪水的样子。两眼充满泪水。 【出处】《新编五代史评话・梁史》卷上：“黄巢听得凭地说，不觉泪眼汪汪。” 【示例】 
冷嘲热讽 【拼音】lěng  cháo  rè  fěng 【解释】冷：不热情，引申为严峻；热：温度高，引申为辛辣。用尖刻辛辣的语言进行讥笑和讽刺。 【出处】清・袁枚《牍外余言》：“楚公子围为虢之会，其时子围篡国之状，人人知之，皆有不平之意，故晋大夫七嘴八舌，冷讥热嘲，皆由于心之大公也。” 【示例】见了老徐，说了几句～的话儿。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一一六回） 
冷锅里爆豆 【拼音】lěng  guō  lǐ  bà 【解释】比喻本已平息的纠纷，口舌等忽然又发作起来。 【出处】 【示例】 
冷面寒铁 【拼音】lěng  miàn  hán  tiě 【解释】比喻公正廉洁，不怕权贵的官员。 【出处】《明史・周新传》：“敢言词多所弹颏，贵戚震惧，目为冷面寒铁。” 【示例】 
冷暖自知 【拼音】lěng  nuǎn  zì  zhī 【解释】水的冷暖，只有饮者自己知道。佛教禅宗用以比喻自己证悟的境界。也比喻学习心得深浅，只有自己知道。 【出处】唐・善无畏《大日经疏》卷十二：“如饮水者，冷热自知。” 【示例】今蒙指授入处，如人饮水，～。今行者即是某人师也。（宋・释道原《景德传灯录》卷四） 
冷若冰霜 【拼音】lěng  ruò  bīng  shuān 【解释】冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。 【出处】汉・王逸《正部论》：“谚曰：政如冰霜，奸宄消亡；威如雷霆，寇贼不生。”元・王实甫《西厢记》第一本第二折：“俺老夫人治家严肃，凛若冰霜。” 【示例】笑起来一双眼又秀又媚，却是不笑起来又～。（清・刘鹗《老残游记・续集》第二回） 
冷言冷语 【拼音】lěng  yán  lěng  yǔ 【解释】冷：意含讥讽。带讥讽意味的冷冰冰的话。 【出处】《宝林禅师语录》：“山门疏：关着门，尽是自家屋里，何须冷言冷语，暗地敲人？”明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十七：“只这冷言冷语，带讥带讪的，教人怎么当得！” 【示例】朱老忠一问，严志和又火呛起来，～说：“那谁又知道呢？”（梁斌《红旗谱》三十六） 
冷眼静看 【拼音】lěng  yǎn  jìng  kàn 【解释】形容从旁冷静而仔细地观察。 【出处】唐・徐夤《上卢三拾遗以言见黜》：“疾危必厌神明药，心惑多嫌正直言，冷眼静看真可笑，倾怀与说却为冤。” 【示例】 
冷眼旁观 【拼音】lěng  yǎn  páng  guān 【解释】冷眼：冷静或冷漠的眼光。指不参与其事，站在一旁看事情的发展。 【出处】唐・徐夤《上卢三拾遗以言见黜》：“冷眼静看真好笑，倾怀与说却为冤。”宋・朱熹《答黄直卿》：“故其后复申炎所陈，荐举之说，乃是首尾专为王地，冷眼旁观，手足俱露，甚可笑也。” 【示例】诗云：“一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，顺问傍观冷眼人。”（《脂砚斋评红楼梦》第二回） 
冷眼相待 【拼音】lěng  yǎn  xiāng  dài 【解释】用冷淡的态度接待。比喻不欢迎或看不起。 【出处】 【示例】 
冷语冰人 【拼音】lěng  yǔ  bīng  rén 【解释】冷语：冷冰冰的话。用冷酷的话伤人。 【出处】宋・曾造《类说・〈外史杌〉》：“潘柱迎，孟蜀时，以财结权要，或戒之，乃日：‘非是求愿，不欲以冷语冰人耳。’” 【示例】日频来，时相遇，并不假以词色。少游戏之，则～。（清・蒲松龄《聊斋志异・侠女》） 
梨花带雨 【拼音】lí　huā　dài　yǔ 【解释】象沾着雨点的梨花一样。原形容杨贵妃哭泣时的姿态。后用以形容女子的娇美。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。” 【示例】纣王定睛观看，见妲己乌云叠鬓，杏脸桃腮，浅淡春山，娇柔柳腰，真似海棠醉日，～。（明・许仲琳《封神演义》第四回） 
梨园弟子 【拼音】lí　yuán　dì  zǐ 【解释】原指唐玄宗培训的歌伶舞伎。后泛指戏剧演员。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“梨园弟子白发新，椒房阿监青蛾老。” 【示例】通省梨园子弟各班愿与者，书名画知，届时齐集湖亭，各演杂剧。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十回） 
犁庭扫穴 【拼音】lí  tíng  sǎo  xué 【解释】庭：龙庭，古代匈奴祭祀天神的处所，也是匈奴统治者的军政中心。犁平敌人的大本营，扫荡他的巢穴。比喻彻底摧毁敌方。 【出处】《汉书・匈奴传下》：“固已犁其庭，扫其闾，郡县而置之。” 【示例】雄师百万下江东，辞庙仓皇是蒋凶。丧尽人心终不悔，～事最公。（陈毅《纪念宁沪解放十周年》诗） 
黎丘丈人 【拼音】lí  qiū  zhàng  rén 【解释】黎丘：古地名，在今河南省城县北；丈人：古时对老人的统称。比喻困于假象、不察真情而陷入错误的人。 【出处】《吕氏春秋・疑似》：“梁北有黎丘部，有奇鬼焉，喜效人之子侄昆弟之状。邑丈人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状扶而道苦之。……丈人智惑于似其子者而杀其真子。” 【示例】 
篱牢犬不入 【拼音】lí  láo  quǎn  b 【解释】篱笆编得结实，狗就钻不进来。比喻自己品行端正，坏人就无法勾引。 【出处】 【示例】 
离合悲欢 【拼音】lí  hé  bēi  huān 【解释】泛指别离、团聚、悲哀、喜悦的种种遭遇和心态。 【出处】宋・苏轼《水调歌头・丙辰中秋兼怀子由》：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。” 【示例】 
离经辨志 【拼音】lí  jīng  biàn  zhì 【解释】离：指断句；经：指儒家经书；辨：明察；志：志向。读断经书文句，明察圣贤志向。 【出处】《礼记・学记》：“一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成。” 【示例】 
离经叛道 【拼音】lí  jīng  pàn  dào 【解释】离：背离，不遵守。原指违反封建统治阶级所尊奉的经典和教条。现泛指背离占主导地位的理论或学说。 【出处】元・费唐臣《苏子瞻风雪贬黄州》第一折：“旦本官志大言浮，离经畔道。” 【示例】他早就说过，与其目击儿子那样的“～”的生活，倒不如死了好！他绝对不愿意到上海。（茅盾《子夜》一） 
离情别绪 【拼音】lí  qíng  bié  xù 【解释】分离前后惜别、相思的愁苦情绪。 【出处】宋・欧阳修《梁州令》：“离情别恨多少，条条结向垂杨缕。” 【示例】 
离群索居 【拼音】lí  qún  suǒ  jū 【解释】索：孤单。离开集体或群众，过孤独的生活。 【出处】《礼记・檀弓上》：“吾离群而索居，亦已久矣。” 【示例】～，日对古人，研精覃思，宁无心得，未若取径乎此之捷而适也。（清・况周颐《蕙风词话》卷一） 
离题万里 【拼音】lí  tí  wàn  lǐ 【解释】形容写文章或说话同要讲的主题距离很远，毫不相干。 【出处】 【示例】写文章要抓住中心，决不能下笔千言，～ 
离弦走板 【拼音】lí  xián  zǒu  bǎn 【解释】比喻言行偏离公认的准则。 【出处】 【示例】 
离乡背井 【拼音】lí  xiāng  bèi  jǐng 【解释】背：离开；井：古制八家为井，引申为乡里，家宅。离开家乡到外地。 【出处】元・贾仲名《对玉梳》第一折：“送的他离乡背井，进退无门。” 【示例】有许多本地的干部，现在要～，到前方去。（毛泽东《关于重庆谈判》） 
离心离德 【拼音】lí  xīn  lí  dé 【解释】心、德：心意。思想不统一，信念也不一致。指不一条心。 【出处】《尚书・泰誓中》：“受（纣）有亿兆夷人，离心离德。” 【示例】黎民～，祸生不测。（明・许仲琳《封神演义》第十七回） 
离鸾别凤 【拼音】lí  luán  bié  fèng 【解释】鸾：传说中凤凰一类的鸟。比喻夫妻离散。 【出处】唐・李贺《湘妃》诗：“离鸾别凤烟梧中。” 【示例】当日正女功，手ψ判迦蓿画楼中忽闻听远院琴三弄，～恨匆匆，泪双垂，把不住乡心动。（元・无名氏《梧桐叶》第四折） 
理屈词穷 【拼音】lǐ  qū  cí  qióng 【解释】屈：短，亏；穷：尽。由于理亏而无话可说。 【出处】《论语・先进》：“是故恶夫佞者”宋・朱熹集注：“子路之言，非其本意，但理屈词穷，而取辩于口以御人耳。” 【示例】并不等候答复，而正如一般忽然陷于～的专横者一样，他立刻把最后一张牌摆出来了。（沙汀《呼嚎》） 
理所当然 【拼音】lǐ  suǒ  dāng  rán 【解释】当然：应当如此。按道理应当这样。 【出处】隋・王通《文中子・魏相篇》：“非辩也，理当然耳。” 【示例】善者福而恶者祸，～。（明・赵弼《续东窗事犯传》） 
理直气壮 【拼音】lǐ  zhí  qì  zhuàn 【解释】理直：理由正确、充分；气壮：气势旺盛。理由充分，说话气势就壮。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷三十一：“便捉我到阎罗殿前，我也理直气壮，不怕甚的。” 【示例】只要我们～，怕他怎的！（清・李宝嘉《官场现形记》第十七回） 
李代桃僵 【拼音】lǐ  dài  táo  jiāng 【解释】僵：枯死。李树代替桃树而死。原比喻兄弟互相爱护互相帮助。后转用来比喻互相顶替或代人受过。 【出处】古乐府诗《鸡鸣》：“桃生露井上，李树生桃旁。虫来啮桃根，李树代桃僵。树木深相待，兄弟还相忘。” 【示例】芝焚蕙叹嗟僚友，～泣弟兄。（清・黄遵宪《感事》诗） 
李下瓜田 【拼音】lǐ  xià  guā  tián 【解释】比喻容易引起嫌疑的场合。 【出处】《北史・袁翻传》：“瓜田李下，古人所慎。” 【示例】愚谓折柳樊圃，良士瞿瞿；～，君子所避。（清・黄六鸿《福惠全书・莅任部》） 
里程碑 【拼音】lǐ  chéng  bēi 【解释】路旁标志里数的碑。比喻在历史进程中可作为标志的重大事件。 【出处】 【示例】 
里丑捧心 【拼音】lǐ  chǒu  pěng  xīn 【解释】指妄学别人而愈见其丑。 【出处】《庄子・天运》：“西施病心而其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。” 【示例】 
里出外进 【拼音】lǐ  chū  wài  lián 【解释】形容不平整、不整齐。 【出处】 【示例】这面墙砌得～的，只好拆了重修。 
里勾外连 【拼音】lǐ  gōu  wài  lián 【解释】内外勾结，串通一气。 【出处】明・施耐庵《水浒》第六十二回：“你这厮是北京本处良民，如何却去投梁山落草，坐了第二把交椅？如今倒来里钩外连，要打北京！” 【示例】这两个就～的朋比为奸，闹的不成样子。（清・吴趼人《糊涂世界》第七回） 
里通外国 【拼音】lǐ  tōng  wài  guó 【解释】暗中勾结外国，阴谋叛国。 【出处】 【示例】大则指为“～”，就是现在之所谓“汉奸”。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈之余》） 
里外夹攻 【拼音】lǐ  wài  jiā  gōng 【解释】从里、外两方面配合同时进攻。 【出处】《新五代史・吴越世家》：“乃取其军号，内外夹攻，号令相应，淮人以为神，遂人败之。” 【示例】 
里应外合 【拼音】lǐ  yìng  wài  hé 【解释】应：接应；合：配合。外面攻打，里面接应。 【出处】元・杨梓《豫让吞炭》第三折：“反被韩，魏同谋，里应外合，决水淹我军，甲士溃乱，死者山积。” 【示例】过几日，我这里差人去投降，他们必然懈怠，我们却去劫寨，那时～，定获全胜。（清・陈忱《水浒后传》第十七回） 
鲤鱼跳龙门 【拼音】lǐ  yú  tiào  lón 【解释】古代传说黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙。比喻中举、升官等飞黄腾达之事。也比喻逆流前进，奋发向上。 【出处】《埤雅・释鱼》：“俗说鱼跃龙门，过而为龙，唯鲤或然。” 【示例】 
礼坏乐崩 【拼音】lǐ  huài  yuè  bēng 【解释】古代制礼，把它当作社会道德、行为的规范；把制乐人微言轻教化的规范。形容社会纲纪紊乱，骚动不宁的时代。 【出处】《汉书・武帝纪》：“盖闻导民以礼，风之以乐。今礼坏乐崩，朕甚闵焉。” 【示例】 
礼轻情意重 【拼音】lǐ  qīng  qíng  y 【解释】礼物虽然很轻，但情意却很深厚。 【出处】元・李致远《还牢末》：“兄弟，拜义如亲，礼轻义重，笑纳为幸。”　 【示例】让我替我自己说句混话罢，这叫做～。（清・吴趼人《糊涂世界》第十回） 
礼轻人意重 【拼音】lǐ  qīng  rén  y 【解释】礼物虽然很轻，但人的情意却很深厚。 【出处】元・李致远《还牢末》：“兄弟，拜义如亲，礼轻义重，笑纳为幸。” 【示例】就是这个冤家，虽然不值得甚钱，是一个北京客人送我的，却不道～。（明・冯梦龙《喻世明言》卷一） 
礼尚往来 【拼音】lǐ  shàng  wǎng  lái 【解释】尚：注重。指礼节上应该有来有往。现也指以同样的态度或做法回答对方。 【出处】《礼记・曲礼上》：“礼尚往来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。” 【示例】雯青顾全同僚的面子，也只好～，勉强敷衍。（清・曾朴《孽海花》第六回） 
礼贤下士 【拼音】lǐ  xián  xià  shì 【解释】对有才有德的人以礼相待，对一般有才能的人不计自己的身份去结交。 【出处】《宋书・江夏文献王义恭传》：“礼贤下士，圣人垂训；骄多矜尚，先哲所去。”《新唐书・李勉传》：“其在朝廷，鲠亮廉介，这宗臣表，礼贤下士有始终，尝引李巡、张参在幕府。” 【示例】我今天看见了一位～的大人先生，在今世只怕是要算绝少的了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四回） 
礼义廉耻 【拼音】lǐ  yì  lián  chǐ 【解释】古人认为礼定贵贱尊卑，义为行动准绳，廉为廉洁方正，耻为有知耻之心。指封建社会的道德标准和行为规范。 【出处】《管子・牧民》：“何谓维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。” 【示例】古之贤君必厉士气，当务求难合自重之士，以养成～之风。（宋・苏轼《乞录用郑侠王遄础罚 
栗栗危惧 【拼音】lì  lì  wēi  jù 【解释】栗栗：发抖的样子。形容非常害怕。 【出处】《尚书・汤诰》：“栗栗危惧，若将陨于深渊。” 【示例】夫以我一人所遭之无依著若此。而带累妻子，举世行乎～之涂，吾能无缺然哉！（清・无名氏《杜诗言志》卷十） 
丽藻春葩 【拼音】lì  zǎo  chūn  pā 【解释】比喻美妙的言谈。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记・粲花》：“李白与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙，时号李白粲花之论。” 【示例】 
厉兵秣马 【拼音】lì  bīng  mò  mǎ 【解释】厉：同“砺”，磨；兵：兵器；秣：喂牲口。磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。 【出处】《左传・僖公三十三年》：“郑穆公使视客馆，则束载厉兵秣马矣。” 【示例】孙权克仗先烈，雄据江东，举贤任能，～，以伺中国之变。（宋・陈亮《酌古论・吕蒙》） 
厉精更始 【拼音】lì  jīng  gēng  shǐ 【解释】厉：振作，奋勉；更始：除旧布新。振奋精神，进行革新。 【出处】《汉书・宣帝纪》：“其赦天下，与士大夫厉精更始。” 【示例】 
厉世摩钝 【拼音】lì  shì  mó  dùn 【解释】厉：劝勉；钝：鲁钝。指磨砺世人，使笨拙的人奋发有为。 【出处】《汉书・梅福传》：“故爵禄束帛者，天下之砥石。高祖所以厉世摩钝也。” 【示例】 
厉行节约 【拼音】lì  xíng  jié  yuē 【解释】厉：严格。严格地实行节约。 【出处】 【示例】工作中必须～，反对浪费。 
励精更始 【拼音】lì  jīng  gēng  shǐ 【解释】振作精神，从事革新。 【出处】《汉书・宣帝纪》：“其赦天下，与士大夫厉精更始。” 【示例】 
励精图治 【拼音】lì  jīng  tú  zhì 【解释】砺：奋勉；图：设法；治：治理好国家。振奋精神，想办法治理好国家。 【出处】《汉书・魏相传》：“宣帝始亲万机，励精为治。”《宋史・神宗纪赞》：“厉精图治，将大有为。” 【示例】～在勤民，宿弊都将一洗新。（元・马致远《青衫泪》楔子） 
励志竭精 【拼音】lì  zhì  jié  jīng 【解释】指坚定意志，竭尽全力。 【出处】《汉书・梅福传》：“定以天下布衣励志竭精，以赴延阙。” 【示例】 
历历可数 【拼音】lì  lì  kě  shǔ 【解释】历历：清楚、分明的样子。可以清楚地一个个或一件件数出来。 【出处】《旧五代史・明宗纪十》：“濮州进重修河堤图，沿河地名，历历可数。” 【示例】则用细草制为楼阁，大如橼，小如橘，约二十余座，每座梁栋榱题，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・仙人岛》） 
历历在目 【拼音】lì  lì  zài  mù 【解释】历历：清楚，分明的样子。指远方的景物看得清清楚楚，或过去的事情清清楚楚地重现在眼前。 【出处】唐・杜甫《历历》诗：“历历开元事，分明在眼前。” 【示例】雾开，峰峦～，登陟有路。（《清史稿・觉罗武默讷传》） 
利傍倚刀 【拼音】lì  bàng  yǐ  dāo 【解释】倚：靠着。“利”的偏旁是刀字，意指追求私利犹如倚在刀口上。比喻贪利常得祸。 【出处】《古诗源・古诗二首》：“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘，利傍有倚刀，贪人还自贼。” 【示例】 
利不亏义 【拼音】lì  bù  kuī  yì 【解释】有利在前，能够不亏损正义。 【出处】《礼记・儒行》：“委之以货财，淹之以乐好，见利不亏义。” 【示例】 
利齿伶牙 【拼音】lì  chǐ  líng  yā 【解释】伶：通“灵”，灵活，乖巧。能说会道。 【出处】元・张国宾《合汗衫》第二折：“你休听那厮说短论长，那般的利齿伶牙。” 【示例】不要长枪大剑，真个杀人手段高强；生得～，端的吃人脑髓不恕。（明・陆采《明珠记・奸谋》） 
利出一孔 【拼音】lì  chū  yī  kǒng 【解释】给予利禄赏赐只有一条途径，那是从事耕战。 【出处】《管子・国蓄》：“利出于一孔者，其国无敌。”《商君书・弱民》：“利出一孔，则国多物。” 【示例】 
利害得失 【拼音】lì  hài  dé  shī 【解释】好处和坏处，得益和损失。 【出处】清・岭南羽衣女士《东欧豪杰传》第四回：“我虽然素有是志，可恨自己学问太浅，不能够把那利害得失，详详密密说将出来，感动大众，所以稽延至今，甚为憾事。” 【示例】 
利害相关 【拼音】lì  hài  xiāng  guān 【解释】利害：好处和害处；关：相关。指有密切的利害关系。 【出处】《周礼・夏宫・职方氏》：“周知其利害。” 【示例】平时酒杯往来如兄若弟；一虱大的事，才有些～，便尔我不相顾了。（明・冯梦龙《喻世明言・吴保安弃家赎友》） 
利害攸关 【拼音】lì  hài  yōu  guān 【解释】利害所关。指有密切的利害关系。 【出处】《周礼・夏宫・职方氏》：“周知其利害。” 【示例】解决环境污染问题，是与人民健康～的一件大事。 
利令智昏 【拼音】lì  lìng  zhì  hūn 【解释】令：使；智：理智；昏：昏乱，神智不清。因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“鄙谚曰：‘利令智昏。’平原君（赵胜）负冯亭邪说，使赵陷长平四十余万众，邯郸几亡。” 【示例】独苦国人无识者，～，则不免受其饵矣。（章炳麟《敬告对待间谍者》） 
利深祸速 【拼音】lì  shēn  huò  sù 【解释】获利愈多，灾祸来得愈快。 【出处】《后汉书・皇后纪》序：“任重道悠，利深祸速。” 【示例】 
利市三倍 【拼音】lì  shì  sān  bèi 【解释】利市：利润；三倍：几倍。形容买卖得到的利润极多。 【出处】《周易・说卦》：“为近利，市三倍。” 【示例】 
利锁名缰 【拼音】lì  suǒ  míng  jiāng 【解释】比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。 【出处】宋・柳永《夏云峰》词：“向此免名缰利锁，虚费光阴。” 【示例】再休被～相缠住。（元・范子安《竹叶舟》第一折） 
利析秋毫 【拼音】lì  xī  qiū  háo 【解释】析：分析；秋毫：鸟兽在秋天新长出的细毛。形容管理财务极细心、精明。 【出处】《史记・平准书》：“故三人言利，事析秋毫矣。” 【示例】 
利用厚生 【拼音】lì  yòng  hòu  shēng 【解释】利用：尽物之用；厚：富裕；生：民众。充分发挥物的作用，使民众富裕。 【出处】《尚书・大禹漠》：“正德，利用，厚生，惟和。” 【示例】 
利欲熏心 【拼音】lì  yù  xūn  xīn 【解释】贪财图利的欲望迷住了心窍。 【出处】宋・黄庭坚《赠别李次翁》诗：“利欲熏心，随人翕张，国好骏马，尽为王良。” 【示例】故凡进此阵内，为其蛊惑，若稍操持不定，～，无不心荡神迷，因而失据。（清・李汝珍《镜花缘》第一百回） 
例行公事 【拼音】lì  xíng  gōng  shì 【解释】按照惯例办理的公事。现在多指刻板的形式主义的工作。 【出处】清・吴趼人《痛史》第十三回：“那一种凌虐苛刻，看的同例行公事一般，哪里还知道这是不应为而为之事。” 【示例】回来等我把那些～办毕了，还有几句要紧的话同你商量呢。（清・王浚卿《冷眼观》第十四回） 
例直禁简 【拼音】lì  zhí  jìn  jiǎn 【解释】法律或禁令简单明了，人民就容易理解和遵守。 【出处】《晋书・杜预传》：“例直易见，禁简允犯。” 【示例】 
立此存照 【拼音】lì  cǐ  cún  zhào 【解释】写下字据保存进来，以作将来查考的凭证。 【出处】 【示例】 
立地成佛 【拼音】lì  dì  chéng  fó 【解释】佛家语，禅宗认为人皆有佛性，弃恶从善，即可成佛。此为劝善之语。 【出处】宋・释普济《五灯会元・昭觉勤禅师法嗣》：“广额正是个杀人不眨眼底汉。放下屠刀，立地成佛。” 【示例】既然“～”有了保证，屠刀便不妨随时拿起，随时放下，随时放下，随时拿起。（闻一多《画展》） 
立地书橱 【拼音】lì  dì  shū  chú 【解释】比喻人读书多，学识渊博。 【出处】《宋史・吴时传》：“每于为文，未尝属稿，落笔已成，两学目之曰立地书橱。” 【示例】 
立竿见影 【拼音】lì  gān  jiàn  yǐng 【解释】在阳光下把竿子竖起来，立刻就看到影子。比喻立刻见到功效。 【出处】汉・魏伯阳《参同契》卷下：“立竿见影，呼谷传响。” 【示例】你说你莲花化身，清净无为，其如五行变化，～。（明・许仲琳《封神演义》第七十八回） 
立功赎罪 【拼音】lì  gōng  shú  zuì 【解释】赎罪：抵销所犯的罪过。以立功来抵偿罪过。 【出处】《旧唐书・王孝杰传》：“使未至幽州，而宏晖已立功赎罪，竟免诛。” 【示例】赵衰应曰：“当革职，使～。”（明・冯梦龙《东周列国志》第四十回） 
立马万言 【拼音】lì  mǎ  wàn  yán 【解释】倚靠在马旁，马上写成一篇文章。形容才思敏捷。 【出处】宋・王十朋《梅溪王忠文公集・上太守李端明书》：“唐翰林应长庚之梦，世号谪仙人，立马万言，而文章为天下之法。” 【示例】 
立命安身 【拼音】lì  mìng  ān  shēn 【解释】立命：精神上安定；安身：指得以容身。指精神上有寄托，生活上有着落。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十：“僧问：‘学人不据地时如何？’师云：‘汝向什么处安身立命？’” 【示例】不但这样，还要给他～。那时才算当完了老哥哥的差。（清・文康《儿女英雄传》第十六回） 
立木南门 【拼音】lì  mù  nán  mén 【解释】立木：竖木于地上。用具体事实来证明新的法令、制度一定要推行开来。多用于形容取信于民。 【出处】《史记・商君列传》：“令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙……有一人行徒之，辄予五十金，以明不欺。” 【示例】 
立人达人 【拼音】lì  rén  dá  rén 【解释】立：建树，成就；达：发达，显贵。旧指帮助人建立功业，提高地位。 【出处】《论语・雍也》：“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已！” 【示例】 
立身处世 【拼音】lì  shēn  chǔ  shì 【解释】立身：做人；处世：在社会上活动，与人交往。指人在社会上待人接物的种种活动。 【出处】晋・无名氏《沙弥十戒法并威仪序》：“夫乾坤覆载，以人为贵；立身处世，以礼仪为本。” 【示例】我们要在社会里混出头，只求不僵，只求不落伍，这是现代人～的名言。（鲁迅《伪自由书・颂萧》） 
立身扬名 【拼音】lì  shēn  yáng  míng 【解释】立身：使自己在社会上有相当地位；扬：传播。使自己立足于社会，名声远扬。 【出处】《孝经・开宗明义》：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。” 【示例】丈夫壮而～以显父母。（明・瞿佑《剪灯新话・爱卿传》） 
立谈之间 【拼音】lì  tán  zhī  jiān 【解释】站着说话的一会儿时间。形容时间极短。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“或七十说而不遇，或立谈而封侯。” 【示例】安有～，而遽为人痛哭哉！（宋・苏轼《贾谊论》） 
立于不败之地 【拼音】lì  yú  bù  bà 【解释】立于：处在。使自己处在不会失败的地位。 【出处】《孙子・军形》：“故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。” 【示例】毛主席的正确的路线，和高度发展了的马克思主义的军事艺术，是使我军～的唯一保证。（刘伯承《回忆长征》） 
立锥之地 【拼音】lì  zhuī  zhī  dì 【解释】插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。 【出处】《庄子・盗跖》：“尧舜有天下，子孙无置锥之地。”《史记・留侯世家》：“灭六国之后，使无立锥之地。” 【示例】天地如此之大，难道竟连一个十八岁的女孩子的～都没有？（杨沫《青春之歌》第一部第四章） 
立足之地 【拼音】lì  zú  zhī  dì 【解释】站脚的地方。也比喻容身的处所。 【出处】清・湘灵子《轩亭冤》卷上：“你们这班狂妄之徒，还有立足之地么？” 【示例】母亲如此说，儿子无～了。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十三回） 
沥胆堕肝 【拼音】lì  dǎn  duò  gān 【解释】比喻竭尽忠诚。 【出处】唐・李颀《行路难》诗：“世人逐势争奔走，沥胆堕肝惟恐后。” 【示例】 
沥胆披肝 【拼音】lì  dǎn  pī  gān 【解释】比喻开诚相见。也形容非常忠诚。 【出处】唐・黄滔《启裴侍郎》：“沾巾堕睫，沥胆披肝，不在他门，誓于死节。”宋・司马光《体要疏》：“虽访问所不及，犹将披肝沥胆，以效其区区之忠。” 【示例】 
力倍功半 【拼音】lì  bèi  gōng  bàn 【解释】指工作费力大，收效小。 【出处】唐・白居易《为人上宰相书》：“盖得之，则不啻乎事半而功倍也；失之，则不啻乎事倍而功半也。” 【示例】防微遏几，百病不生，几动形见，～。（明・刘基《赠陈伯光诗序》） 
力不从心 【拼音】lì  bù  cóng  xīn 【解释】心里想做，可是力量够不上。 【出处】《后汉书・西域传》：“今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。” 【示例】按我的政治思想水平、斗争阅历和知识能力，担当编选陈毅同志诗词的工作确是～。（张茜《陈毅诗词选集・序言》） 
力不能及 【拼音】lì  bù  néng  jí 【解释】力量达不到。 【出处】元・无名氏《武王伐纣平话》卷下：“一城百姓见城自摧破，自来搜捉纣王，纣王见兵势甚大，力不能及。” 【示例】 
力不能支 【拼音】lì  bù  néng  zhī 【解释】力量不能支撑。 【出处】隋・王通《文中子・事君》：“大厦将倾，非一木所支也。” 【示例】南宫适大战黄元济，未及三十回合，元济非南宫适敌手，～。（明・许仲琳《封神演义》第二十八回） 
力不胜任 【拼音】lì  bù  shèng  rèn 【解释】胜任：能担当得起。能力担当不了。 【出处】《周易・系辞下》：“德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。” 【示例】如不具限状，即系才力不能胜任，立予撤参，不使恋栈贻误。（清・林则徐《江苏阴雨连绵田稻歉收情情形片》） 
力敌千钧 【拼音】lì  dí  qiān  jūn 【解释】敌：抵挡；钧：古代重量单位，合当时三斤。形容力气大，能抵挡住几万斤。 【出处】《汉书・叙传上》：“良乐轶能于相，驭乌获抗力于千钧。” 【示例】 
力竭声嘶 【拼音】lì  jié  shēng  sī 【解释】嗓子喊哑了，力气用尽了。形容拼命地叫喊。 【出处】 【示例】何非～地喊道：“中队长，我们自己跟自己打起来了。请你快下命令吧！”（刑野、羽山《平原游击队》） 
力尽筋疲 【拼音】lì  jìn  jīn  pí 【解释】尽：完；筋：筋骨。形容非常疲乏，一点力气也没有了。 【出处】汉・焦延寿《焦氏易林・巽》：“蹇驴不材，骏骥失时，筋劳力尽，罢于沙丘。”唐・韩愈《论淮西事宜状》：“虽时侵掠，小有所得，力尽筋疲，不偿其费。” 【示例】 
力可拔山 【拼音】lì  kě  bá  shān 【解释】力气大得可以拔起山来，形容勇力过人。 【出处】楚・项羽《垓下歌》：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。” 【示例】 
力能扛鼎 【拼音】lì  néng  gāng  dǐng 【解释】扛：用双手举起沉重的东西；鼎：三足两耳的青铜器。形容气力特别大。亦比喻笔力雄健。 【出处】《史记・项羽本纪》：“籍（项羽）长八尺余，力能扛鼎，才气过人。” 【示例】昔人评米元晖画云：虎儿笔～，五百年来无此君。（清・顾复《平生壮观・米芾》） 
力排众议 【拼音】lì  pái  zhòng  yì 【解释】力：竭力；排：排除；议：议论、意见。竭力排除各种意议论，使自己的意见占上风。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十三回：“诸葛亮舌战群儒，鲁子敬力排众议。” 【示例】他在这次会议上～，终于使自己的观点得到了与会代表的支持。 
力所能及 【拼音】lì  suǒ  néng  jí 【解释】力：体力，能力；及：达到。在自己力量的限度内所能做到的。 【出处】晋・羊佑《诫子书》：“今之职位，谬恩之加耳，非吾力所能致也。” 【示例】特别是要用实例、用典型示范去告诉他们组织起来的好处，这种好处是超出单干户～的。（郭小川《十字路口》） 
力透纸背 【拼音】lì  tòu  zhǐ  bèi 【解释】透：穿过。形容书法刚劲有力，笔锋简直要透到纸张背面。也形容诗文立意深刻，词语精练。 【出处】唐・颜真卿《张长史十二意笔法意记》：“当其用锋，常欲使其透过纸背，此成功之极也。” 【示例】意在笔先，～。（清・赵翼《瓯北诗话》卷六） 
力挽狂澜 【拼音】lì  wǎn  kuáng  lán 【解释】挽：挽回；狂澜：猛烈的大波浪。比喻尽力挽回危险的局势。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“障百川而东之，回狂澜于既倒。” 【示例】乾坤苍莽正风尘，～仗要人。（清・丘逢甲《岭云每日楼诗钞・村居书感次崧甫韵二首》） 
力争上游 【拼音】lì  zhēng  shàng  yóu 【解释】上游：河的上流，比喻先进的地位。努力奋斗，争取先进再先进。 【出处】清・赵翼《瓯北诗话・五言古・闲居读书作之五》：“所以才智人，不肯自弃暴，力欲争上游，性灵乃其要。” 【示例】那是～的一种树，笔直的干，笔直的枝。（茅盾《白杨礼赞》） 
力殚财竭 【拼音】lì  dān  cái  jié 【解释】殚：尽。力量和财物都已耗尽。 【出处】唐・白居易《止狱措刑》：“及秦之时，厚献以竭人财，远役以殚人力；力殚财竭，尽为完贼，群盗满山，赭衣塞路；故每岁断罪，数至十万。” 【示例】 
联袂而至 【拼音】lián  mèi  ér  zhì 【解释】比喻一同来到。 【出处】 【示例】 
联翩而至 【拼音】lián  piān  ér  zhì 【解释】联翩：鸟联着翅膀疾飞的样子。形容人接连来到。 【出处】晋・陆机《文赋》：“滔藻联翩。” 【示例】 
连城之璧 【拼音】lián  chéng  zhī  bì 【解释】价值连城的美玉。比喻极其贵重的东西。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易璧。” 【示例】大王不以为宝，臣以为～不过也。（清・蒲松龄《聊斋志异・王成》） 
连类比物 【拼音】lián  lèi  bǐ  wù 【解释】连：连缀。连缀相类的事物，进行对比。 【出处】《韩非子・难言》：“多言繁称，连类比物，则见以为虚而无用。” 【示例】 
连理之木 【拼音】lián  lǐ  zhī  mù 【解释】不同根的树木而枝干连生在一起。古时认为是吉祥的征兆。 【出处】《晋书・元帝记》：“一角之兽，连理之木。” 【示例】 
连绵不绝 【拼音】lián  mián  bù  jué 【解释】连续而不中断。 【出处】明・朱国祯《涌幢小品・神惠记》：“往余再丧妻，四丧子，复丧妹，最后丧母，连绵不绝。哭泣悲伤，五衷菀结。” 【示例】～的烦闷，正就是由回忆引起的。（叶圣陶《被忘却的》） 
连篇累牍 【拼音】lián  piān  lěi  dú 【解释】累：重叠；牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞冗长。 【出处】《隋书・李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形。” 【示例】学诗有三节：其初不识好恶，～，肆笔而成。（宋・严羽《沧浪诗话・诗法》） 
连天烽火 【拼音】lián  tiān  fēng  huǒ 【解释】烽火：古时边防报警的烟火，比喻战火或战争。形容战火烧遍各地。 【出处】汉・蔡邕《蔡中郎集・外纪上・汉书十志疏》：“其时鲜卑连犯云中五原，一月之中烽火不绝，埃尘连天。” 【示例】无限伤心劫后话，～独思君。（李大钊《南天动乱・适将去国，忆天问军中诗》） 
连枝比翼 【拼音】lián  zhī  bǐ  yì 【解释】比翼：比翼鸟，即鹣鹣。传此鸟一目一翼，两只必须并列在一起飞。比喻男女成双成对。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。” 【示例】他指望～，那知急煎煎，镜破簪折。（明・高濂《玉簪记・叱谢》） 
连中三元 【拼音】lián  zhòng  sān  yuán 【解释】三元：科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。接连在乡试、会试、殿试中考中了第一名。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷十八：“论他的志气，便象冯京商辂连中三元，也只算他便袋里东西，真个是足蹑风云，气冲斗牛。” 【示例】 
连珠合璧 【拼音】lián  zhū  hé  bì 【解释】比喻人才或美好的事物聚集在一起。 【出处】北周・庾信《郊庙歌辞・昭复》：“连珠合璧重光来，天策暂转勾陈开。” 【示例】尽道是～，s无由尊酒杯茶。（明・徐复祚《红梨记・诉衷》） 
廉洁奉公 【拼音】lián  jié  fèng  gōng 【解释】廉：不贪污；洁：纯洁，清白；奉公：奉行公事。廉直不贪，忠诚履行公职。 【出处】 【示例】 
廉可寄财 【拼音】lián  kě  jì  cái 【解释】能够以钱财相托。指十分廉洁的人。 【出处】《孔丛子・陈士义》：“仁可与托孤，廉可以寄财者。” 【示例】 
廉明公正 【拼音】lián  míng  gōng  zhèng 【解释】廉明：清廉，不贪污受贿。不贪污受贿，清明公正。 【出处】明・余继登《典故纪闻》第十一卷：“以尔廉平公正，命长郡治。” 【示例】那安老爷……真真～，不想被河台大人参了一本，谁人不说冤枉。（清・文康《儿女英雄传》第十一回） 
廉泉让水 【拼音】lián  quán  ràng  shuǐ 【解释】廉：廉洁；让：谦让。原比喻为官廉洁，后也比喻风土习俗淳美。 【出处】《南史・胡谐之传》：“帝言次及广州贪泉，因问柏年：‘卿州复有此水不？’答曰：‘梁州唯有文川、武乡、廉泉、让水。’” 【示例】 
廉远堂高 【拼音】lián  yuǎn  táng  gāo 【解释】指天子居于百官之上，其尊严不可企及。旧比喻帝王尊严。 【出处】《汉书・贾谊传》：“人主之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如了。故陛九级上，廉远地，则堂高；陛亡级，廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。” 【示例】 
怜贫敬老 【拼音】lián  pín  jìng  lǎo 【解释】老：年老的人；怜：怜恤。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。 【出处】元・无名氏《刘弘嫁婢》第四折：“吾神又将小女桂花配与奇童为妻，则为你恤孤念寡，敬老怜贫，因此感动天地也。” 【示例】你个老人家心肠最好，施恻隐～。（明・无名氏《打董达》第四折） 
怜贫惜老 【拼音】lián  pín  xī  lǎo 【解释】爱护老人，同情穷人。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十二回：“连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老，照看我。” 【示例】 
怜香惜玉 【拼音】lián  xiāng  xī  yù 【解释】惜、怜：爱怜；玉、香：比喻女子。比喻男子对所爱女子的照顾体贴。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》第四折：“相逢没话说，不见却思量，全不肯惜玉怜香，则他那古敝性尚然强。” 【示例】想着他酒席儿上～。（明・刘兑《金童玉女娇红记》） 
怜新弃旧 【拼音】lián  xīn  qì  jiù 【解释】怜：爱怜；弃：舍，抛。爱怜新的，抛掉旧的。多指喜爱新欢，冷落旧宠。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第三十七回：“妾虽贵，然叔隗先配，且有子矣，岂可怜新弃旧乎？” 【示例】 
敛容屏气 【拼音】liǎn  róng  bǐng  qì 【解释】敛容：收起笑容，态度变得严肃。屏气：闭住气不敢出声。比喻有所畏惧而恭敬谨慎，不敢稍微放肆。 【出处】《论语・乡党》：“鞠躬如也，屏气似不息者。” 【示例】 
敛声屏气 【拼音】liǎn  shēng  bǐng  qì 【解释】敛：收入束；屏：抑止。抑制语声和呼吸。形容畏惧、小心的样子。 【出处】 【示例】这些人个个皆～如此，这个者是谁，这样放诞无礼。（清・曹雪芹《红楼梦》第三回） 
敛手待毙 【拼音】liǎn  shǒu  dài  bì 【解释】毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。 【出处】宋・洪迈《容斋续笔・靖康时事》：“予顷修《靖康实录》，窃痛一时之祸，以堂堂大邦，中外之兵数十万，曾不能北向发一矢、获一胡，端坐都城，束手就毙。” 【示例】天下哪有～的。（清・黄小配《廿载繁华梦》第三十四回） 
恋恋不舍 【拼音】liàn  liàn  bù  shě 【解释】恋恋：爱慕，留恋。原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。 【出处】《史记・范睢传》：“然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之间，故释公。”宋・王明清《挥尘后录》卷六：“（蔡）元度送之郊外，促膝剧谈，恋恋不能舍。” 【示例】他们，农会主任和青妇队长在炮声隆隆中，～地把我们送出了很远很远。（峻青《夜宿灵山》） 
恋新忘旧 【拼音】liàn  xīn  wàng  jiù 【解释】恋慕新的，忘却旧的；对爱情不专一。 【出处】《群音类选・八声甘州・闺情》：“从他别后，杳无半纸音书，多应他恋新往旧，撇得我一日三餐如醉痴。” 【示例】这种～的人不值得你难过。 
恋栈不去 【拼音】liàn  zhàn  bù  qù 【解释】栈：养牲畜的棚子或栅栏。恋栈：牲畜留恋自己的圈、棚。形容人贪恋官位，不想离去。 【出处】《晋书・宣帝纪》：“驽马恋栈豆。” 【示例】不能出言匡正，且又恋栈不去，以视唐少川辈，有愧色矣。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十八回） 
炼石补天 【拼音】liàn  shí  bǔ  tiān 【解释】炼：用加热的方法使物质纯净或坚韧。古神话，相传天缺西北，女娲炼五色石补之。比喻施展才能和手段，弥补国家以及政治上的失误。 【出处】汉・刘安《淮南子・览冥训》：“往古之时，四极废，九州裂，天下兼覆，地不周载……于是女娲练五色石以补苍天。” 【示例】 
练达老成 【拼音】liàn  dá  lǎo  chéng 【解释】老练稳重。 【出处】 【示例】当那进退维谷的时候，便是个～人也只得如此，何况于你？（清・文康《儿女英雄传》第十二回） 
粮尽援绝 【拼音】liáng  jìn  yuán  jué 【解释】粮食用尽，援兵断绝。比喻战斗处于十分艰难的境地。 【出处】宋・杨万里《钤辖赵公墓志铭》：“公挺身与兵，屡捷。七年，粮尽援绝，势不能复支，遂率所部数千人南归。” 【示例】 
梁孟相敬 【拼音】liáng  mèng  xiāng  jìn 【解释】原指东汉时期梁鸿与妻子孟光相互敬爱。后泛指夫妇相敬。 【出处】《后汉书・梁鸿传》：“每归，妻为具食，不敢于鸿前仰视，举案齐眉。伯通察而异之，曰：‘彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也。’” 【示例】 
梁上君子 【拼音】liáng  shàng  jūn  zǐ 【解释】梁：房梁。躲在梁上的君子。窃贼的代称。现在有时也指脱离实际、脱离群众的人。 【出处】《后汉书・陈传》：“时岁荒民俭，有盗夜入其室，止于梁上。阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：‘夫人不可以不自勉。不善之人未必本恶，以性成，遂至于此。梁上君子者是矣！” 【示例】邑西某乙，故～也。（清・蒲松龄《聊斋志异・某乙》） 
良辰吉日 【拼音】liáng  chén  jí  rì 【解释】良：好；辰：时日；吉：吉利。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。 【出处】战国・楚・屈原《九歌・东皇太一》 【示例】 
良辰美景 【拼音】liáng  chén  měi  jǐng 【解释】良：美好；辰：时辰。美好的时光和景物。 【出处】南朝・宋・谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。” 【示例】虚度了丽日风和，枉误了～。（元・关汉卿《金线池》第三折） 
良工巧匠 【拼音】liáng  gōng  qiǎo  jiàng 【解释】良工：手艺精良的工人；巧匠：技艺精巧的匠人。指技艺高超的工匠。 【出处】《吕氏春秋・慎大览・不广》：“齐之东鄙人有常致苦者……不知致苦，卒为齐国良工，泽及子孙。” 【示例】今洛阳国～，批红判白，接以他木，与造化争妙。（宋・邵博《河南邵氏闻见后录・李氏仁丰园》） 
良工心苦 【拼音】liáng  gōng  xīn  kǔ 【解释】良工：手艺高明的工匠。形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。 【出处】唐・杜甫《题李尊师松树障子歌》诗：“已知仙客意相亲，更觉良工心独苦。” 【示例】谛听其声，如出一口，无高低断续之痕者，虽曰～，然作者深心，于兹埋没。（清・李渔《闲情偶记・演习》） 
良金美玉 【拼音】liáng  jīn  měi  yù 【解释】成色好的赤金，无瑕的美玉。比喻文章十分完美。也比喻人道德品质极好。 【出处】唐・徐夤《避世金马门赋》：“岂异严霜降处，难伤夫翠竹青松；烈火焚时，不损其良金璞玉。”《旧唐书・杨炯传》：“李峤、崔融、薛稷、宋之问之文，如良金美玉，无施不可。” 【示例】卿如～，浑厚无瑕。（《宋史・黄洽传》） 
良禽择木 【拼音】liáng  qín  zé  mù 【解释】比喻贤者择主而事。 【出处】《左传・哀公十一年》：“鸟则择木，木岂能择鸟。” 【示例】 
良师益友 【拼音】liáng  shī  yì  yǒu 【解释】良：好；益：有帮助。使人得到教益和帮助的好老师和好朋友。 【出处】《论语・述而》：“三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。”《论语・季氏》：“益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，损矣。” 【示例】和一位缔交半个多世纪的～诀别，悲痛之情是难以尽述的。（夏衍《知公此去无遗恨――痛悼郭沫若同志》） 
良药苦口 【拼音】liáng  yào  kǔ  kǒu 【解释】好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“夫良药苦于口，而智者劝而饮之，知其入而已己疾也。”《孔子家语・六本》：“良药苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行。” 【示例】夫～，惟冼者能甘之。忠言逆耳，惟达者能受之。（《三国志・吴志・孙奋传》） 
良知良能 【拼音】liáng  zhī  liáng  néng 【解释】旧指人的天赋的首选观念和本能。 【出处】《孟子・尽心上》：“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。” 【示例】孟子皆以仁义言之，言～亦然。（清・恽敬《读孟子二》） 
良莠不分 【拼音】liáng  yǒu  bù  fēn 【解释】莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起，难以分辨。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回：“且说彼时捐例大开，各省侯补人员十分拥挤，其中鱼龙混杂，良莠不齐。” 【示例】驭夷长策，当先剿后抚，未剿遽抚，～。兵至，相率归诚；兵退，复出焚掠。（《清史稿・吴杰传》） 
良莠不齐 【拼音】liáng  yǒu  bù  qí 【解释】莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回：“且说彼时捐例大开，各省侯补人员十分拥挤，其中鱼龙混杂，良莠不齐。” 【示例】兼之人品～，诚恐因逸生事。（太平天国・洪秀全《整顿属员诏》） 
两败俱伤 【拼音】liǎng  bài  jù  shāng 【解释】俱：都。斗争双方都受到损伤，谁也没得到好处。 【出处】《史记・张仪列传》：“有顷，两虎果斗，大者伤，小者死，庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功。” 【示例】这两种运动合起来便能够互收效益，分开来定要～。（闻一多《文艺与爱国――纪念三月十八》） 
两部鼓吹 【拼音】liǎng  bù  gǔ  chuī 【解释】鼓吹：古时仪仗乐队的器乐合奏。两部器乐合奏。特指蛙鸣。 【出处】《南齐书・孔稚传》：“门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣，或问之曰：‘欲为陈蕃乎？’稚笑曰：‘我以此当两部鼓吹，何必期效仲举。’” 【示例】 
两豆塞耳 【拼音】liǎng  dòu  sāi  ěr 【解释】比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全局或看到根本。 【出处】《i冠子・天则》：“夫耳之主听，目之主明。一叶蔽目，不见太山；两豆塞耳，不闻雷霆。” 【示例】他做事的时候非常专心，好象～，什么都听不见。 
两虎相斗 【拼音】liǎng  hǔ  xiāng  dòu 【解释】两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。 【出处】《战国策・秦策二》：“今两虎诤人而斗，小者必死，大者必伤。”《史记・春申君列传》：“天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗。” 【示例】今～，必有一伤。须误了我大事。吾与你二人劝解，休得争论。（明・罗贯中《三国演义》第六十二回） 
两虎相争 【拼音】liǎng  hǔ  xiāng  zhēng 【解释】两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。 【出处】《战国策・秦策二》：“今两虎诤人而斗，小者必死，大者必伤。”《史记・春申君列传》：“天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗。” 【示例】我相公官至下大夫，不知为何，近日只要与上大夫赵正卿争朝，我想～，必有一伤。（明・徐元《八义记・张维评话》） 
两脚书橱 【拼音】liǎng  jiǎo  shū  chú 【解释】指读书很多但不善于应用的人。 【出处】《南史・陆澄传》：“澄当世称为硕学，读《易》三年不解文义，欲撰《宋书》竟不成。王俭戏之曰：‘陆公，书厨也。’” 【示例】俗谚谓为～，记诵日多，多益为累，及伸纸落笔时，胸如乱丝。（清・叶燮《原诗・内篇下》） 
两脚野狐 【拼音】liǎng  jiǎo  yě  hú 【解释】比喻奸诈的人。 【出处】《旧唐书・杨再思传》：“左补阙戴令言作《两脚野狐赋》以讥讽之，再思闻之怒。” 【示例】 
两面二舌 【拼音】liǎng  miàn  èr  shé 【解释】比喻在两方面挑拔。 【出处】《司马氏书仪・婚仪下》：“其两面二舌，构虚造谗，离间骨肉者，逐之。” 【示例】 
两面三刀 【拼音】liǎng  miàn  sān  dāo 【解释】比喻居心不良，当面一套，背后一套。 【出处】元・李行道《灰阑记》第二折：“岂知他有两面三刀，向夫主厮搬调。” 【示例】你这“～”的东西，我不稀罕。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十二回） 
两全其美 【拼音】liǎng  quán  qí  měi 【解释】美：美好。指做一件事顾全到双方，使两方面都得到好处。 【出处】元・无名氏《连环计》第三折：“司徒，你若肯与了我呵，堪可两全其美也。” 【示例】土霸打倒，穷苦人见青天。不是～！（梁斌《红旗谱》十八） 
两世为人 【拼音】liǎng  shì  wéi  rén 【解释】好象重新来到人间。形容在非常危险的情况中幸存下来。 【出处】 【示例】 
两手空空 【拼音】liǎng  shǒu  kōng  kōng 【解释】形容人手头很紧，一个钱也没有。 【出处】清・袁枚《子不语》卷二十三：“我客死于此，两手空空，……。” 【示例】你知道我做公债亏得一塌糊涂，差不多～了。（茅盾《子夜》八） 
两鼠斗穴 【拼音】liǎng  shǔ  dòu  xué 【解释】比喻敌对双方在地势险狭的地方相遇，只有勇往直前的才能获胜。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。” 【示例】 
两头白面 【拼音】liǎng  tóu  bái  miàn 【解释】比喻表里不一，两方面讨好。 【出处】 【示例】 
两相情愿 【拼音】liǎng  xiāng  qíng  yuàn 【解释】两方面都愿意。多指婚姻或交易。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第五回：“太公，你也是个痴汉，既然不两相情愿，如何招赘做个女婿。” 【示例】事毕，其字号存酬劳银一百两，即归我支用。～，决无虚假。（清・刘鹗《老残游记》第十九回） 
两小无猜 【拼音】liǎng  xiǎo  wú  cāi 【解释】猜：猜疑。男女小时候在一起玩耍，没有猜疑。 【出处】唐・李白《长干行》诗：“同居长干里，两小无嫌猜。” 【示例】翁有女，小字江城，与生同甲，时皆八、九岁，～，日共嬉戏。（清・蒲松龄《聊斋志异・江城》） 
两袖清风 【拼音】liǎng  xiù  qīng  fēng 【解释】衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。 【出处】元・陈基《次韵吴江道中》诗：“两袖清风身欲飘，杖藜随月步长桥。” 【示例】他自己做了几十年的官，依然是～。（清・李宝嘉《文明小史》第十二回） 
两叶掩目 【拼音】liǎng  yè  yǎn  mù 【解释】如同两片树叶遮住了眼睛。比喻受到蒙蔽而对事物分辨不清楚。 【出处】北齐・刘昼《刘子新论・专学》：“夫两叶掩目，则冥然无睹；双珠填耳，必寂然无闻。” 【示例】 
两瞽相扶 【拼音】liǎng  gǔ  xiāng  fú 【解释】瞽L盲人。两个瞎子互相搀扶。比喻彼此都得不到帮助。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷五：“两瞽相扶，不伤墙木，不陷井，则其幸也。” 【示例】 
两鬓如霜 【拼音】liǎng  bìn  rú  shuān 【解释】鬓：鬓角的头发。两边的鬓发白如霜雪。 【出处】宋・刘辰翁《西江月・新秋写兴》词：“不觉新凉似火，相思两鬓如霜。” 【示例】 
量才而为 【拼音】liàng  cái  ér  wéi 【解释】按照自己力量的大小去做，不要勉强。 【出处】 【示例】 
量才录用 【拼音】liàng  cái  lù  yòng 【解释】量：估量。根据才能大小分配一定工作。 【出处】《礼记・王制》：“凡官民材必先论之，论辨然后使之。”宋・苏轼《上神守皇帝万言书》：“凡所擘画利害，不问何人，小则随事酬劳，大则量才录用。” 【示例】凡愿继续服务者，在人民政府接管后，准予～。（毛泽东《中国人民解放军布告》） 
量力度德 【拼音】liàng  lì  duó  dé 【解释】衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。 【出处】《左传・隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。” 【示例】 
量力而为 【拼音】liàng  lì  ér  wéi 【解释】量：估量。按照自己力量的大小去做，不要勉强。 【出处】《左传・昭公十五年》：“力能则进，否则退，量力而行。” 【示例】法物所须，各以差降，士民之类，可～之。（宋・张君房《云笈七签》卷一○三卷） 
量力而行 【拼音】liàng  lì  ér  xíng 【解释】量：估量；行：行事。按照自己力量的大小去做，不要勉强。 【出处】《左传・昭公十五年》：“力能则进，否则退，量力而行。” 【示例】各位同学呢，大家～，能捐多少就捐多少。（叶圣陶《英文教授》） 
量能授官 【拼音】liàng  néng  shòu  guān 【解释】根据人的能力大小而授予适当官职。 【出处】《荀子・君道》：“论德而定次，量能而授官。” 【示例】陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，～。（《史记・平津侯主父列传》） 
量入为出 【拼音】liàng  rù  wéi  chū 【解释】量：计量。根据收入的多少来定开支的限度。 【出处】《礼记・王制》：“五谷皆入，然后制国用，……以三十年之通制国用，量入以为出。” 【示例】宜～，汰冗食浮费。（《明史・孙原贞传》） 
量体裁衣 【拼音】liàng  tǐ  cái  yī 【解释】按照身材裁剪衣服。比喻按照实际情况办事。 【出处】《墨子・鲁问》：“子观越王之志何若？意越王将听吾言，用我道，则翟将往，量腹面食，度身而衣，自比于群臣，奚能以封为哉？” 【示例】俗话说：“到什么山上唱什么歌。”又说：“看菜吃饭，～。”我们无论做什么事都要看情形办理。（毛泽东《反对党八股》）） 
量小力微 【拼音】liàng  xiǎo  lì  wēi 【解释】数量很少，力量微薄。 【出处】 【示例】现在的各种小周刊，虽然～，却是小集团或单身的短兵战，在黑暗中，时见匕首的闪光。（鲁迅《华盖集・通讯》） 
撩蜂剔蝎 【拼音】liáo  fēng  tì  xiē 【解释】比喻招惹恶人，自讨苦吃。 【出处】 【示例】 
聊备一格 【拼音】liáo  bèi  yī  gé 【解释】姑且算是具备这一格式。表示暂且有以充数的意思。 【出处】 【示例】 
聊表寸心 【拼音】liáo  biǎo  cùn  xīn 【解释】聊：略微；寸心：微薄的心意。略微表示一下心意。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・杜十娘怒沉百宝箱》：“早间曾以小匣托渔人奉致，聊表寸心，从此不复相见矣。” 【示例】 
聊复尔耳 【拼音】liáo  fù  ěr  ěr 【解释】聊：姑且；尔：如此；耳：而已，罢了。姑且如此而已。 【出处】《晋书・阮咸传》：“未能免俗，聊复尔耳。” 【示例】殊不尔，～，尔犹言如此也。（清・陆以《冷庐杂识・世说新语里谚》） 
聊胜一筹 【拼音】liáo  shèng  yī  chóu 【解释】略微高出一点儿。 【出处】 【示例】 
聊胜于无 【拼音】liáo  shèng  yú  wú 【解释】聊：略微。比没有要好一点。 【出处】晋・陶潜《和刘柴桑》诗：“弱女虽非男，慰情聊胜无。” 【示例】王二瞎子一听仍是衙门里的人，就是声光比账房差些，尚属慰情～。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十五回） 
聊以解嘲 【拼音】liáo  yǐ  jiě  cháo 【解释】解：消除；嘲：嘲笑。姑且用来解脱被人嘲笑的事情。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“人有嘲雄以玄之尚白，雄解之，号曰解嘲。”宋・胡仔《苕溪渔隐诗话前集》卷三：“子美困顿于山川，盖为不知者诟病，以为拙于生事，又往往讥议宗文、宗武失学，故聊解嘲耳。 【示例】这只可算是～的举动。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十一回） 
聊以塞责 【拼音】liáo  yǐ  sè  zé 【解释】聊：姑且；塞责：搪塞责任。姑且应付一下，算是交代了责任。 【出处】宋・袁枢《通鉴纪事本末》：“韩麟械惫，言官不敢言事，但泛论君德、时事，或问之，则愧谢曰：‘聊以塞责。’” 【示例】我素乏捷才，且不长于吟咏，姐妹辈素所深知；今夜～，不负斯景而已。（清・曹雪芹《红楼梦》第十八回） 
聊以自慰 【拼音】liáo  yǐ  zì  wèi 【解释】聊：姑且。姑且用来安慰自己。 【出处】汉・张衡《鸿赋序》：“南寓衡阳，避祁寒也……余五十之年，忽焉已至，永言身事，慨然其多绪，乃为之赋，聊以自慰。” 【示例】遇见强者，不敢反抗，便以“中庸”这些话来粉饰，～。（鲁迅《华盖集・通讯》） 
聊以自娱 【拼音】liáo  yǐ  zì  yú 【解释】聊：姑且。姑且用以自我娱乐宽慰。 【出处】《汉书・南粤王赵佗传》：“西北有长沙，其半蛮夷，亦称王。老夫故敢妄窃帝号，聊以自娱。” 【示例】弹琴鼓瑟，～。（《宋书・乐志四》） 
聊以卒岁 【拼音】liáo  yǐ  zú  suì 【解释】聊：勉强；卒：终；岁：年。勉强地度过一年。 【出处】《左传・襄公二十一年》：“优哉游哉，聊以卒岁。” 【示例】于艰难竭蹶之中，存～之想。（毛泽东《中国社会各阶级的分析》） 
燎发摧枯 【拼音】liǎo  fà  cuī  kū 【解释】燎发：火烧毛发；摧枯：折断枯木。比喻消灭敌人极容易。 【出处】《隋书・音乐志下》：“攻如燎发，战似摧枯。” 【示例】 
燎原烈火 【拼音】liáo  yuán  liè  huǒ 【解释】好象大火在原野上燃烧，使人无法接近。比喻不断壮大，不可抗拒的革命力量。 【出处】《尚书・盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩。” 【示例】改革开放的洪流，似～，不可阻挡。 
寥寥可数 【拼音】liáo  liáo  kě  shǔ 【解释】寥寥：稀少，很少。形容很少，数得出来。 【出处】唐・刘长卿《过郑山人所居》：“寂寂孤莺啼杏园，寥寥一犬吠桃源。” 【示例】而公卿大臣，抗节效忠者，～。（清・方苞《请矫除积习兴起人才札子》） 
寥寥无几 【拼音】liáo  liáo  wú  jǐ 【解释】寥寥：形容数量少。非常稀少，没有几个。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第一回：“连做诗赋的也寥寥无几。” 【示例】书很漂亮，倘我对歌懂得多一些，恐怕就更有趣了。这样的军医先生，现在日本也～罢。（鲁迅《书信集・致山本初枝》） 
寥若晨星 【拼音】liáo  ruò  chén  xīng 【解释】寥：稀疏。稀少得好象早晨的星星。指为数极少。 【出处】南朝・齐谢眺《京路夜发》：“晓星正寥落，晨光复映漭。”唐・韩愈《华山女》诗：“黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。” 【示例】内山书店书店经常去，但不是每天，漫谈的人材也～，令人感到寂寞。（鲁迅《书信集・致山本初枝》） 
辽东白豕 【拼音】liáo  dōng  bái  shǐ 【解释】辽东：地名，在今辽宁省东南辽河以东；豕：猪。比喻少见多怪。 【出处】《后汉书・朱浮传》：“伯通自伐，以为功高天下。往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。” 【示例】 
了不长进 【拼音】liǎo  bù  zhǎng  jǐn 【解释】一点进步也没有。形容没有出息。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・酒狂》：“甥了不长进，今且奈何。” 【示例】 
了不可见 【拼音】liǎo  bù  kě  jiàn 【解释】了：完全。完全不能看见。 【出处】明・归有光《水利后论》：“求所谓安亭江者，了不可见。” 【示例】 
了了可见 【拼音】liǎo  liǎo  kě  jiàn 【解释】了了：了然，清楚。清清楚楚，完全可以看得见。 【出处】金・元好问《客意》：“雪屋灯青客枕孤，眼中了了见归途。” 【示例】 
了然于胸 【拼音】liǎo  rán  yú  xiōng 【解释】了然：了解、明白。心里非常明白。 【出处】《晋书・袁齐传》：“夫经略大事……智者了然于胸。” 【示例】怎样钦差就赏识，怎样钦差就批驳，他能～，预备停当。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十八回) 
了如指掌 【拼音】liǎo  rú  zhǐ  zhǎng 【解释】了：明白；指掌：指着手掌。形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。 【出处】《论语・八佾》：“或问E之说。子曰：‘不知也；知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”何晏集解引包咸曰：“孔子谓或人言知E礼之说者，于天下之事，如指示掌中之物，言其易了。” 【示例】只这一相形之下，美丑高低，便～了。（闻一多《冬夜评论》） 
了若指掌 【拼音】liǎo  ruò  zhǐ  zhǎng 【解释】了：明白；指掌：指着手掌。形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。 【出处】《论语・八佾》：“或问E之说。子曰：‘不知也；知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”何晏集解引包咸曰：“孔子谓或人言知E礼之说者，于天下之事，如指示掌中之物，言其易了。” 【示例】仅二百数十言，而词家源流派别，～。（清・况周颐《惠风词话续篇》卷一） 
了身达命 【拼音】liǎo  shēn  dá  mìng 【解释】佛家用语，意思是对一生命运归宿看得开，无牵挂，超凡出世。亦指安身的地方。 【出处】元・石君宝《李亚仙花酒曲江池》第三折：“人问道亚仙的今生今世，则俺那郑元和可甚麽了身达命。” 【示例】数载之前，已知鲁智深是个～之人。（明・施耐庵《水浒全传》第九十回。） 
了无惧色 【拼音】liǎo  wū  jǔ  sè 【解释】惧：害怕；色：神色。没有一点害怕的神色。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第十八回：“戚颜色不变，了无惧色。” 【示例】 
料敌如神 【拼音】liào  dí  rū  shén 【解释】料：预料。形容对敌方活动预料非常准确。 【出处】《旧唐书・郭子仪传》：“故太尉、兼中书令、上柱国、汾阳郡王、尚父子仪，天降人杰，生知王佐，训师如子，料敌如神。” 【示例】 
料敌若神 【拼音】liào  dí  ruò  shén 【解释】料：预料。形容对敌方活动预料非常准确。 【出处】《旧唐书・郭子仪传》：“故太尉、兼中书令、上柱国、汾阳郡王、尚父子仪，天降人杰，生知王佐，训师如子，料敌如神。” 【示例】御众如一，～；大伸于楚，小挫于秦。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十七回） 
料敌制胜 【拼音】liào  dí  zhì  shèng 【解释】准确地判断敌情，并蠃得胜利。 【出处】汉・扬雄《赵充国颂》：“料敌制胜，威谋靡亢，遂克古戎，还师于京。” 【示例】 
料峭春寒 【拼音】liào  qiào  chūn  hán 【解释】料峭：微寒。形容初春的寒冷。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十九：“春寒料峭，冻杀年少。” 【示例】～中酒，交加晓梦啼莺。（宋・吴文英《风入松》词） 
料事如神 【拼音】liào  shì  rú  shén 【解释】料：预料。预料事情象神仙一样准确。形容预料事情非常准确。 【出处】宋・杨万里《提刑徽猷检正王公墓志铭》：“公器识宏深，襟度宽博，议论施加人数等，料事如神，物无遁情。” 【示例】我又不能～，除了硬挺之外，总不免要吃点小亏。（清・吴趼人《近十年之怪现状》第四回） 
列鼎而食 【拼音】liè  dǐng  ér  shí 【解释】列：陈列；食：吃。形容豪门贵族的奢侈生活。 【出处】汉・刘向《说苑・建本》：“累茵而坐，列鼎而食。” 【示例】今日个～，煞强如淡饭黄齑。（元・马致远《荐福碑》第四折） 
列风淫雨 【拼音】liè  fēng  yín  yǔ 【解释】列：烈；淫：过量。本指狂风暴雨。后比喻错别字连篇。 【出处】南朝梁・刘勰《文心雕龙・练字》：“《尚书大传》有‘别风淮雨’，《帝王世纪》云‘列风淫雨’；‘别’、‘列’、‘淮’、‘淫’，字似潜移；‘淫’‘列’义当而不奇，‘淮’‘别’理乖而新异。 【示例】 
列土封疆 【拼音】liè  tǔ  fēng  jiāng 【解释】列：同“裂”；封疆：划定疆界。帝王将土地分封给大臣。 【出处】《汉书・谷永传》：“方制海内非为王子，列土封疆非为诸候，皆以为民也。” 【示例】 
裂冠毁冕，拔本塞源 【拼音】liè  guān  huǐ  miǎnb 【解释】冕：古代王侯卿大夫所戴的礼帽；本：树根。原比喻诸侯背弃礼法，侵犯天子的直接领地。后用作臣下推翻国君，夺取王位的代称。 【出处】《左传・昭公九年》：“伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人？” 【示例】桂阳负众，轻问九鼎，～。（《南齐书・高帝记》） 
裂石穿云 【拼音】liè  shí  chuān  yún 【解释】震开山石，透过云霄。形容声音高亢嘹亮。 【出处】宋・陆游《黄鹤楼》：“平生最喜听长笛，裂石穿云何处吹。” 【示例】 
裂土分茅 【拼音】liè  tǔ  fēn  máo 【解释】古代分封诸侯时，用白茅裹着的泥土授予被封的人，象征授予土地和权力。 【出处】《书・禹贡》：“厥贡惟土五色。”孔颖达疏：“王者封五色土以为社，若封建诸侯则各割其方色土与之，使归国立社……四方各依其方色皆以黄土覆之，其割土与之时。苴以白茅，用白茅裹土与之。” 【示例】 
烈火辨日 【拼音】liè  huǒ  biàn  rì 【解释】在烈火中能辨别玉的好坏。比喻在关键时刻能看出一个人的节操。 【出处】守朝叶廷圭《海录碎事・人事》：“烈火辨玉，疾风知草。” 【示例】 
烈火轰雷 【拼音】liè  huǒ  hōng  léi 【解释】形容性情暴躁，爱发脾气。 【出处】 【示例】 
烈火见真金 【拼音】liè  huǒ  jiàn  zhē 【解释】真金是不怕烈火烧的，所以只有在烈火中才能鉴别出是不是真金。比喻在关键时刻最能考验人。 【出处】 【示例】 
烈火烹油 【拼音】liè  huǒ  pēng  yóu 【解释】比喻声势气焰很盛。 【出处】 【示例】 
烈烈轰轰 【拼音】liè  liè  hōng  hōng 【解释】烈烈：火焰炽盛的样子；轰轰：象声词，形容巨大的声响。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。 【出处】宋・文天祥《沁园春・题张许双庙》词：“人生H翕云亡，好烈烈轰轰做一场。” 【示例】 
烈士暮年，壮心不已 【拼音】liè  shì  mù  niá 【解释】烈士：志向远大的英雄。已：停止，衰减。英雄到了晚年，壮志雄心并不衰减。 【出处】三国・魏・曹操《步出夏门行・龟虽寿》：“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。” 【示例】 
劣迹昭著 【拼音】liè  jì  zhāo  zhù 【解释】劣：恶劣；昭著：明显。恶劣的事迹非常明显。 【出处】 【示例】对于国民党的旧工作人员，只要有一技之长而不是反动有据或～的分子一概予以维持，不要裁减。（毛泽东《唯心历史观的破产》） 
琳琅满目 【拼音】lín  láng  mǎn  mù 【解释】琳琅：精美的玉石。满眼都是珍贵的东西。形容美好的事物很多。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“今日之行，触目见琳琅珠玉。” 【示例】这些寿礼陈列在坤宁宫的东西庑中，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十一章） 
林寒洞肃 【拼音】lín  hán  dòng  sù 【解释】寒：寒冷；肃：肃杀。形容秋冬时林木萧疏，溪涧浅落的景象。 【出处】北朝・后魏・郦道元《水经注・江水》：“每晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异。” 【示例】 
林林总总 【拼音】lín  lín  zǒng  zǒng 【解释】林林：众多的样子；总总：众多而杂乱的样子。形容众多。 【出处】唐・柳宗元《贞符》：“惟人之初，总总而生，林林而群。” 【示例】在～的这类故事中，也有一个是说鲁班学习海龙王宫殿的建筑艺术。（秦牧《鲁班的妙手》） 
林下风范 【拼音】lín  xià  fēng  fàn 【解释】林下：幽僻之境；风范：风度。指女子态度娴雅、举止大方。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“王夫人神情散朗，故有林下风气。” 【示例】这女子何以如此大方？岂古人所谓有～的，就是这样吗？（清・刘鹗《老残游记》第八回） 
林下风气 【拼音】lín  xià  fēng  qì 【解释】林下：幽僻之境；风气：风度。指女子态度娴雅、举止大方。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“王夫人神情散朗，故有林下风气。” 【示例】 
临别赠言 【拼音】lín  bié  zèng  yán 【解释】分别时赠送的一些勉励的话。 【出处】唐・王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“临别赠言，幸承恩于伟饯。” 【示例】 
临财不苟 【拼音】lín  cái  bù  gǒu 【解释】面对钱财不随便求取，廉洁自好。 【出处】《礼记・曲礼上》：“临财毋苟得，临难毋苟免。” 【示例】 
临池学书 【拼音】lín  chí  xué  shū 【解释】临：靠近，挨着；池：砚池；书：书法。指刻苦练习书法。 【出处】《后汉书・张芝传》：“尤好草书，学崔、杜之法，家之衣帛，必书而后练。临池学书，水为之黑。” 【示例】少不肯～，字丑拙，试有司辄不利。（明・张岱《家传》） 
临敌易将 【拼音】lín  dí  yì  jiàng 【解释】易：改变，变换。临到作战之前调换将领。 【出处】《隋书・李德林传》：“且临敌代将，自古所难，乐毅所以辞燕，赵括以之败赵。” 【示例】 
临机应变 【拼音】lín  jī  yìng  biàn 【解释】机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。 【出处】《旧唐书・郭孝恪传》：“世充日q月迫，力尽计穷，悬首面缚，翘足可待。建德远来助虐，粮运阻绝，此是天丧之时。请固武牢，屯军锼，随机应变，则易为克殄。” 【示例】四境之内，百姓之事，蠡不如臣，与群周旋，～，臣不如蠡。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十回） 
临渴穿井 【拼音】lín  kě  chuān  jǐng 【解释】穿：打。临到口渴时才想到凿井。比喻事到临头才想办法。 【出处】《黄帝内经・素问・四气调神大论》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！” 【示例】 
临渴掘井 【拼音】lín  kě  jué  jǐng 【解释】到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。 【出处】《黄帝内经・素问・四气调神大论》：“夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！” 【示例】一着空虚百着空。～，悔之何及。（明・许仲琳《封神演义》第三十五回） 
临难不惧 【拼音】lín  nàn  bù  jǔ 【解释】临：到；难：灾难；惧：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。 【出处】《韩非子・说疑》：“夫见利不喜，上虽厚赏无以劝之，临难不恐，上虽严刑无以威之，此之谓不令之民也。” 【示例】世之议公者才气各有高卑，然皆以～，谈笑就死为雄。（宋・苏轼《孔北海赞》） 
临难不恐 【拼音】lín  nàn  bù  kǒng 【解释】临：到；难：灾难；恐：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。 【出处】《韩非子・说疑》：“夫见利不喜，上虽厚赏无以劝之，临难不恐，上虽严刑无以威之，此之谓不令之民也。” 【示例】见危致命，～。（《旧唐书・郗士美李{等传》） 
临难苟免 【拼音】lín  nàn  gǒu  miǎn 【解释】遇到危难时苟且偷生。 【出处】《礼记・曲礼上》：“临难毋苟免。” 【示例】 
临难铸兵 【拼音】lín  nàn  zhù  bīng 【解释】临到危难时，方才铸造兵器。比喻平时不作准备，临时才想办法。 【出处】《晏子春秋・杂上二十》：“溺者不问队，迷者不问路。溺而后问队，迷而后问路，譬之犹临难而遽铸兵，临噎而遽掘井，虽速，亦无及已。” 【示例】 
临深履薄 【拼音】lín  shēn  lǚ  bó 【解释】深：深渊；履：踩踏；薄：薄冰。面临深渊，脚踩薄冰。比喻小心谨慎，惟恐有失。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。” 【示例】岂可不～，以为至戒？（《后汉书・杨终传》） 
临时抱佛脚 【拼音】lín  shí  bào  f 【解释】原意为年老信佛，以求保佑，有临渴掘井之意。后因称平时无准备而事急时仓猝张罗为“临时抱佛脚”。 【出处】唐・孟郊《读经》诗：“垂老抱佛脚，教妻读黄经。” 【示例】 
临事而惧 【拼音】lín  shì  ér  jù 【解释】临：遭遇，碰到；惧：戒惧。遇事谨慎戒惧。 【出处】《论语・述而》：“必也临事而惧，好谋而成者也。” 【示例】夫庙算而后出军，犹～，况今庙算有阙而欲用之，臣诚未见其利也。（《三国志・魏志・辛毗传》） 
临危不顾 【拼音】lín  wēi  bù  gù 【解释】临：遇到；危：危险。遇到危难的时候，一点也不怕。 【出处】《三国志・魏志・陈留王传》：“和、L、抚皆抗不挠，拒会凶言，临危不顾。” 【示例】 
临危不惧 【拼音】lín  wēi  bù  jù 【解释】临：遇到；危：危险；惧：怕。遇到危难的时候，一点也不怕。 【出处】《邓析子・无厚》：“死生自命，贫富贱者，不知时也，故临难不惧。” 【示例】 
临危授命 【拼音】lín  wēi  shòu  mìng 【解释】在危急关头勇于献出生命。 【出处】《论语・宪问》：“见利思义，见危授命。” 【示例】 
临危受命 【拼音】lín  wēi  shòu  mìng 【解释】在危难之际接受任命。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《前出师表》： 【示例】 
临危致命 【拼音】lín  wēi  zhì  mìng 【解释】在遇到危难时肯豁出性命。 【出处】《论语・子张》：“士见危致命，见得思义。” 【示例】 
临文不讳 【拼音】lín  wén  bù  huì 【解释】临：及；讳：避讳。作文时不须避讳。 【出处】《礼记・曲礼上》：“诗书不讳，临文不讳。” 【示例】古人～，或谓史迁讳谈为同，然滑稽传有谈言解纷语，恐此说未确。（清・平步清《霞外捃屑》卷五） 
临渊羡鱼 【拼音】lín  yuān  xiàn  yú 【解释】渊：深潭；羡：希望得到。意思是站在水边想得到鱼，不如回家去结网。比喻只有愿望而没有措施，对事情毫无好处。 【出处】《淮南子・说林训》：“临河而羡鱼，不如归家结网。”《汉书・董仲书传》：“临渊羡鱼，不如退而结网。” 【示例】此为之数年，便可见效，十年便可有成，何不试之，而徒作～之叹。（明・朱之渝《答小宅生顺问六十一条》） 
临阵磨枪 【拼音】lín  zhèn  mó  qiāng 【解释】临：到，快要；阵：阵地、战场；枪：指梭镖、长矛一类的武器。到了快要上阵打仗的时候才磨刀擦枪。比喻事到临头才匆忙准备。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十回：“‘临阵磨枪’，也不中用！有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的？” 【示例】学习要靠平时努力，不要～，到考试前才用功。 
临阵脱逃 【拼音】lín  zhèn  tuō  táo 【解释】临到打仗时逃跑了。也比喻到了紧要关头退缩逃避。 【出处】明・徐光启《疏辩》：“在法，初逃者从重捆打，再逃则斩矣；临阵脱逃，初次即斩矣，亦求危其怨乎。” 【示例】你们中国的兵勇，一到有起事 
临潼斗宝 【拼音】lín  tóng  dòu  bǎo 【解释】比喻夸耀豪富、争强赌胜的行动。 【出处】出自元杂剧《临潼斗宝》：春秋时秦穆公设谋邀请十七国诸侯至临潼赴会，各出传国之宝比斗，楚伍子胥在会上举鼎示威，制服秦穆公。 【示例】 
鳞次栉比 【拼音】lín  cì  zhì  bǐ 【解释】栉：梳篦的总称。象鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。 【出处】《诗经・周颂・良耜》：“之。积之粟粟。其崇如墉，其比如栉，以开百室。”南朝宋・鲍照《咏史》诗：“京城十二衢，飞甍各鳞次。” 【示例】东关外羊毛i左右，闽粤游民群聚于此，赌馆烟舍，～。（清・王韬《瀛荚又尽罚 
淋漓尽致 【拼音】lín  lí  jìn  zhì 【解释】淋漓：形容湿淋淋往下滴，比喻尽情，酣畅；尽致：达到极点。形容文章或说话表达得非常充分、透彻，或非常痛快。 【出处】明・李清《三垣笔记・崇祯补遗》：“（刘若愚）著《酌中志略》叙次大内规制井井，而所纪客氏、魏忠贤骄横状，亦淋漓尽致，其为史家必采无疑。” 【示例】再就让我说，我也没姐姐说的这等透彻，这等～。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
凛若冰霜 【拼音】lǐn  ruò  bīng  shuān 【解释】凛：冷。冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第二折：“俺老夫人治家严肃，凛若冰霜。” 【示例】 
玲珑剔透 【拼音】líng  lóng  tī  tòu 【解释】玲珑：精巧细致；剔透：孔穴明晰。形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。 【出处】元・关汉卿《救风尘》第二折：“那厮爱女娘的心，见的便似驴共狗，卖弄他玲珑剔透。” 【示例】走上冈子一看，有座 
菱角磨作鸡头 【拼音】líng  jiǎo  mó  zu 【解释】比喻困难大，波折多。 【出处】 【示例】 
零打碎敲 【拼音】líng  dǎ  suì  qiāo 【解释】形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。 【出处】 【示例】 
零丁孤苦 【拼音】líng  dīng  gū  kǔ 【解释】孤单困苦，无所依傍。 【出处】晋・李密《陈情表》：“臣少多疾病，九岁不行。零丁孤苦，至于成立。” 【示例】 
零七八碎 【拼音】líng  qī  bā  suì 【解释】形容又零碎又乱。也指零散而没有系统的事情或没有大用的东西。 【出处】 【示例】 
零敲碎打 【拼音】líng  qiāo  suì  dǎ 【解释】形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。 【出处】 【示例】 
伶俐乖巧 【拼音】líng  lì  guāi  qiǎo 【解释】伶俐：机灵；乖巧：合人心意。形容人机警，让人满意。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言・蒋兴歌重会珍珠衫》：“却说蒋兴歌跟随父亲做客，走了几遍，学得伶俐乖巧，生意行中，百般都会。” 【示例】 
伶牙俐齿 【拼音】líng  yá  lì  chǐ 【解释】伶、俐：聪明，灵活。形容人机灵，很会说话。 【出处】元・吴昌龄《张天师》第三折：“你休那里便伶牙俐齿，调三干四，说人好歹，讦人暧昧，损人行止。” 【示例】碧莲本来生得～，最会随机应变，把个言中丞及四姨太太巴结的十分喜欢。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十四回） 
伶仃孤苦 【拼音】líng  dīng  gū  kǔ 【解释】伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。 【出处】晋・李密《陈情表》：“零丁孤苦，至于成立。” 【示例】 
羚羊挂角 【拼音】líng  yáng  guà  jiǎo 【解释】羚羊夜宿，挂角于树，脚不着地，以避祸患。旧时多比喻诗的意境超脱。 【出处】宋・严羽《沧浪诗话・诗辨》：“盛唐诸人唯在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。” 【示例】 
凌弱暴寡 【拼音】líng  ruò  bào  guǎ 【解释】凌：侵犯；暴：欺负、践踏。侵犯弱小的，欺侮孤单的。 【出处】《商君书・画策》：“神农既没，以强胜弱，以众暴寡。” 【示例】君当传与世人，广行方便，切不可～，利己损人。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷一） 
凌上虐下 【拼音】líng  shàng  nüè  xià 【解释】凌：欺负。欺侮在上的人，虐待在下的人。 【出处】《三国志・魏书・后主传》裴松之注引诸葛亮集：“昔项籍总一强众，跨州兼土，所务者大，然卒败垓下，死于东城，为笑千载，皆不以义，凌上虐下故也。” 【示例】 
凌霄之志 【拼音】líng  xiāo  zhī  zhì 【解释】凌霄：高入云霄的志气。形容远大的志向。 【出处】《晋书・慕容垂载记》：“遇风尘之会，必有凌霄之志。” 【示例】 
凌云之志 【拼音】líng  yún  zhī  zhì 【解释】凌云：高入云霄的志气。形容远大的志向。 【出处】《汉书・扬雄传》：“往时武帝好神仙，相如上《大人赋》欲以风帝，反缥缥有陵（凌）云之志。” 【示例】鲁编修飘飘有～。（清・吴敬梓《儒林外史》第十回） 
凌杂米盐 【拼音】líng  zá  mǐ  yán 【解释】凌杂：错杂零乱；米盐：形容细碎。形容零乱琐碎。 【出处】《史记・天官书》：“近世十二诸侯七国相王，言纵横者继踵，而皋唐甘石因时务论其书传，故其占验凌杂为盐。” 【示例】 
灵丹妙药 【拼音】líng  dān  miào  yào 【解释】灵：灵验。非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。 【出处】元・无名氏《玩江亭》第二折：“灵丹妙药都不用，吃的是生姜辣蒜大憨葱。” 【示例】望大圣爷爷早发～打救。（清・李绿园《歧路灯》第四十七回） 
灵丹圣药 【拼音】líng  dān  shèng  yào 【解释】灵：灵验。非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。 【出处】元・无名氏《玩江亭》第二折：“灵丹妙药都不用，吃的是生姜辣蒜大憨葱。” 【示例】直到现在，还有不少的人，把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的～。（毛泽东《整顿党的作风》） 
灵机一动 【拼音】líng  jī  yī  dòng 【解释】灵机：灵活的心思。急忙中转了一下念头（多指临时想出了一个办法）。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第四回：“俄延了半晌，忽然灵机一动，心中悟将过来。” 【示例】他～，撒了一个谎。（周立波《暴风骤雨》十一） 
灵蛇之珠 【拼音】líng  shé  zhī  zhū 【解释】即隋珠。原比喻无价之宝。后也比喻非凡的才能。 【出处】《淮南子・说览冥训》：“譬如惰侯之珠，和氏之璧，得之者富，失之者贫。” 【示例】当此之时，人人自谓握～，家家自谓抱荆山之玉。（三国・魏・曹植《与汤德祖书》） 
陵谷变迁 【拼音】líng  gǔ  biàn  qiān 【解释】陵：大土山；谷：两山之间的夹道。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事变迁，高下易位。 【出处】《诗经・小雅・十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。” 【示例】后来“～”，这附近的地势抬高，河流改道，就成了一道干涸的川谷。（姚雪垠《李自成》第二卷第二五章） 
另起炉灶 【拼音】lìng  qǐ  lú  zào 【解释】另外重支炉灶。比喻放弃原来的，另外从头做起。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第十四回：“必至闹到‘出而哇之’，饭粪莫辨，这才‘另起炉灶’。” 【示例】第二师范解散，要～重新招生，重新招聘教职员。（梁斌《红旗谱》五十） 
另眼相待 【拼音】lìng  yǎn  xiāng  dài 【解释】用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。 【出处】明・无名氏《霞笺记・拆情得喜》：“奴婢蒙娘娘另眼相待，实有冤苦在心。” 【示例】自己又仗着是刑夫人的陪房，连王夫人尚～，何况别人。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十四回） 
另眼相看 【拼音】lìng  yǎn  xiāng  kàn 【解释】用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷八：“不想一见大王，查问来历，我等一实对，便把我们另眼相看。” 【示例】大家晓得他与中丞有旧，莫不～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十一回） 
令不虚行 【拼音】lìng  bù  xū  xíng 【解释】指制定的法令必须切实执行。 【出处】《管子・重令》：“国不虚重，兵不虚胜，民不虚用，令不虎行。” 【示例】 
令人齿冷 【拼音】lìng  rén  chǐ  lěng 【解释】齿冷：耻笑。比喻使人瞧不起。 【出处】《南史・乐预传》：“人笑公，至今齿冷。” 【示例】本朝人演本朝事，而颠倒纰缪至此，殊～。（鲁迅《小说旧闻钞・杂说》） 
令人发指 【拼音】lìng  rén  fà  zhǐ 【解释】发指：头发竖起来，形容极为愤怒。使人头发都竖起来了。形容使人极度愤怒。 【出处】《庄子・盗跖》：“谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠。” 【示例】历年以来，不知害了我们多少同志，说来真真～。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第二回） 
令人莫测 【拼音】lìng  rén  mò  cè 【解释】形容情况复杂，使人无法推测。 【出处】 【示例】 
令人喷饭 【拼音】lìng  rén  pēn  fàn 【解释】形容事情或说话十分可笑。 【出处】 【示例】 
令人捧腹 【拼音】lìng  rén  pěng  fǔ 【解释】捧腹：捂着肚子。让人捂着肚子。形容笑得很厉害。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第七十九回：“要丑的掉舌鼓唇，令人捧腹。” 【示例】 
令人起敬 【拼音】lìng  rén  qǐ  jìng 【解释】使人产生敬意。 【出处】宋・朱熹《跋赵中丞行实》：“赵公之孝谨醇笃，虽古人犹难之，三复其书，令人起敬。” 【示例】 
令人切齿 【拼音】lìng  rén  qiè  chǐ 【解释】令：使；切齿：牙齿相磨切，表示极其愤恨。使人非常愤恨。 【出处】《三国志・魏志・王肃传》：“著《史记》非贬孝武，令人切齿。” 【示例】 
令人神往 【拼音】lìng  rén  shén  wǎng 【解释】令：使，让；神往：心神向往。使人非常向往。 【出处】明・胡应麟《少室山房笔丛》卷二十七：“今著术湮没，怅望当时蹈海之风，令人神往不已。” 【示例】景山诸乐部尝演习十番笛，第于月下听之，如云H叠奏，～。（清・钱泳《履园丛话・艺能・十番》） 
令人作呕 【拼音】lìng  rén  zuò  ǒu 【解释】比喻使人极端厌恶。 【出处】 【示例】 
令行禁止 【拼音】lìng  xíng  jìn  zhǐ 【解释】下令行动就立即行动，下令停止就立即停止。形容法令严正，执行认真。 【出处】《管子・立政》：“令则行，禁则止，宪之所及，俗之所破。如百体之从心，政之所期也。” 【示例】以一新进小生，摧抑豪猾，乡中十余万人，～，赌盗之风顿息。（清・梁启超《诗话》 
溜须拍马 【拼音】liū  xū  pāi  mǎ 【解释】比喻讨好奉承。 【出处】 【示例】 
溜之大吉 【拼音】liū  zhī  dà  jí 【解释】溜：趁人看不见走开；吉：吉祥。偷偷地跑掉为妙。 【出处】清・曾朴《孽海花》第二十四回：“稚燕趁着他们扰乱的时候，也就溜之大吉。” 【示例】有的～，悄悄地爬上开往上海的四等车。（叶圣陶《多收了三五斗》） 
溜之乎也 【拼音】liū  zhī  hū  yě 【解释】溜走（讽刺的、风趣的说法）。 【出处】清・吴趼人《痛史》第六回：“他却少陪也不说一声，就此溜之乎也去了。” 【示例】三荷包见此光景，搭讪着就～。（清・李宝嘉《官场现形记》第五回） 
留得青山在，不愁没柴烧 【拼音】liú  dé qīng  shā 【解释】比喻只要基础或根本还存在，暂时遭受损失或挫折无伤大体。 【出处】元・无名氏《看钱奴》第二折：“我则道留下青山怕没柴。” 【示例】只得劝母亲道：“～。”（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二回） 
留有余地 【拼音】liú  yǒu  yú  dì 【解释】比喻说话办事留下可以回旋的地方。 【出处】宋・王令《寄介甫》：“终见乘桴去沧海，好留余地许相依。” 【示例】他们显然具有“化大事为小事”的用心，为下一步“打退堂鼓”～。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第六十八章） 
流芳百世 【拼音】liú  fāng  bǎi  shì 【解释】流：流传；芳：香，指好名声；百世：时间久远。好的名声永远流传下去。 【出处】《三国志・魏志・后妃传》：“并以圣明，流芳上世。”《晋书・桓温传》：“既不能流芳百世，亦不足复遗臭万载耶！” 【示例】将军若扶汉室，乃忠臣也，青史传名，～。（明・罗贯中《三国演义》第九回） 
流风余韵 【拼音】liú  fēng  yú  yùn 【解释】前代流传给后世的风雅韵事。 【出处】清・张潮《虞初新志・焚琴子传》：“卒之无有识生之才而用之者，宜其伤于情而碎于琴也。然生流风余韵，宛在丹山碧水之间，迄今登鼓山之亭，如闻其哭焉。” 【示例】然而～，足以兴起后人，则惟乡先生之言行为最易入。（清・方宗诚《桐城文录序》） 
流光易逝 【拼音】liú  guāng  yì  shì 【解释】形容时间过得极快。 【出处】宋・宋祁《浪淘沙近》：“少年不管，流光如箭，因循不觉韶光换。” 【示例】胜会难逢，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十六回） 
流金铄石 【拼音】liú  jīn  shuò  shí 【解释】铄、流：熔化。形容天气酷热，好象金石都要熔化。 【出处】战国・楚・宋玉《招魂》：“十日代出，流金铄石些。”《淮南子・铨言训》：“大热铄石流金，火弗为益其烈。” 【示例】季月烦暑，～，聚蚊成雪，封狐千里。（《南史・梁武帝诸子传》） 
流离颠沛 【拼音】liú  lí  diān  pèi 【解释】由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。 【出处】《诗经・大雅・荡》：“人亦有言，颠沛之揭。”《汉书・薛广德传》：“窃见关东困极，人民流离。” 【示例】虽在～之中，他的高华的气度，渊雅的局量，还不曾改变。（郑振铎《桂公堂》） 
流离失所 【拼音】liú  lí  shī  suǒ 【解释】流离：转徒离散。无处安身，到处流浪。 【出处】《汉书・薛广德传》：“窃见关东困极，人民流离。” 【示例】年荒劫大，百姓们不是离家逃荒，～，便是等待饿死。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十八章） 
流离琐尾 【拼音】liú  lí  suǒ  wěi 【解释】流离：枭的别名；琐尾：细小时美好。枭细小时怪可爱，长大后却非常丑恶。比喻处境由顺利转为艰难。 【出处】《诗经・邶风・旌丘》：“琐兮尾兮，流离之子”。 【示例】哀我父老，嗟我子弟，奔走呼号，～，泣血椎心，无以自赎。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第十二九回） 
流离转徙 【拼音】liú  lí  zhuǎn  xǐ 【解释】流离：流转离散；徙：迁移。辗转迁移，无处安身。 【出处】明・余继登《典故纪闻》卷十一：“间有上陈者，部司又以国用不敷，不为停免粮税，以致冻馁，贫困流离转徙。” 【示例】我～，脚尖儿踏呀，却踏不上自己的国土！（朱自清《毁灭》） 
流连忘返 【拼音】liú  lián  wàng  fǎn 【解释】流连：留恋不止。玩乐时留恋不愿离开。留恋得忘记了回去。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连。” 【示例】四时随意出游，弦管相逐，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十一回） 
流落风尘 【拼音】liú  luò  fēng  chén 【解释】流落：因生活所迫而留居他乡；风尘：指纷扰的生活。穷困潦倒，漂泊江湖。 【出处】元・范子安《竹叶舟》楔子：“我则为十载萤窗苦学文，惭愧杀万里鹏程未致身，因此上甘流落在风尘。” 【示例】 
流落江湖 【拼音】liú  luò  jiāng  hú 【解释】形容穷困潦倒，漂泊异乡。 【出处】 【示例】 
流落他乡 【拼音】liú  luò  tā  xiāng 【解释】被迫离开家乡，漂泊外地。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷五十六：“舍父逃走，流落他乡，撞东磕西，苦哉，阿弥陀佛。” 【示例】 
流落天涯 【拼音】liú  luò  tiān  yá 【解释】天涯：天边，指极远的地方。穷困潦倒，到处漂泊。形容生活不安定，极为困苦。 【出处】宋・德佑太学生《祝英台近》：“叹良阻！有恨流落天涯，谁念泣孤旅？” 【示例】 
流年不利 【拼音】liú  nián  bù  lì 【解释】流年：旧时算命看相的人称一年中所行之“运”；利：吉利。指人长年里处于不吉利的状态。谓时运不佳。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・杜子春三入长安》：“想是我流年不利，故此没福消受，以至如此。” 【示例】 
流年似水 【拼音】liú  nián  sì  shuǐ 【解释】流年：光阴。形容时间一去不复返。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭》第十出：“则为你如花美眷，似水流年。” 【示例】 
流水不腐，户枢不蠹 【拼音】liú  shuǐ  bù  fǔ，h 【解释】腐：臭；枢：门轴；蠹：蛀。流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会腐烂。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。 【出处】《吕氏春秋・尽数》：“流水不腐，户枢不蝼，动也。” 【示例】“～”，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。（毛泽东《论联合政府》） 
流水朝宗 【拼音】liú  shuǐ  cháo  zōng 【解释】朝宗：原指古代诸侯天子，借指百川入海。比喻人心所向。 【出处】《诗经・小雅・沔水》：“沔彼流水，朝宗于海。” 【示例】 
流水高山 【拼音】liú  shuǐ  gāo  shān 【解释】比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。 【出处】《列子・汤问》：“伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山。’志在流水，曰：‘善哉，洋洋兮若江河。’” 【示例】金垆焚宝烟，瑶琴鸣素弦，无非是～调，和那堆风积雪篇。（元・石子章《竹坞听琴》第一折） 
流水落花 【拼音】liú  shuǐ  luò  huā 【解释】形容春残的景象。也比喻好时光的消逝。 【出处】南唐・李煜《浪淘沙》词：“流水落花春去也，天上人间。” 【示例】 
流水桃花 【拼音】liú  shuǐ  táo  huā 【解释】形容春日美景。也比喻男女爱情。 【出处】唐・李白《山中问答》诗：“桃花流水然去，别有天地非人间。” 【示例】～情不已，待刘郎。（五代・后蜀・欧阳炯《春光好》词六） 
流水无情 【拼音】liú  shuǐ  wú  qíng 【解释】流水一去不复返，毫无情意。比喻时光消逝，无意停留。 【出处】唐・白居易《过元家履信宅》：“落花不语空辞树，流水无情自入地。” 【示例】落花有意，翻成就无意姻缘；流水无情，倒做了有情夫妇。（清・钱彩《说岳全传》第七十八回） 
流水行云 【拼音】liú  shuǐ  xíng  yún 【解释】形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。 【出处】宋・洪咨夔《朝中措・寿章君举》：“流水行云才思，光风霁月精神。” 【示例】容止则光风霁月，应对则～。（明・汤显祖《邯郸记・极欲》） 
流星赶月 【拼音】liú  xīng  gǎn  yuè 【解释】象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四十四回：“那一顿如流星赶月，风卷残云，吃得罄尽。” 【示例】放开马蹄，如～一般，一口气就跑有三十余里。（清・夏敬渠《野叟曝言》第四十四回） 
流行坎止 【拼音】liú  xíng  kǎn  zhǐ 【解释】流：水顺势流；坎：低陷不平。顺流而行，遇险即止。比喻顺利时出仁，遇挫时退隐。 【出处】汉・贾谊《鹏鸟赋》：“乘流则逝，得坎则止。纵躯委命，不私与已。” 【示例】 
流言惑众 【拼音】liú  yán  huò  zhòng 【解释】流言：无根据的话。指制造谣言以欺骗、迷惑群众。 【出处】《汉书・翟方进传》：“今翟义、刘信等谋反大逆，流言惑众，欲以篡位。” 【示例】 
流言止于智者 【拼音】liú  yán  zhǐ  y 【解释】没有根据的话，传到有头脑的人那里就不能再流传了。形容谣言经不起分析。 【出处】《荀子・大略》：“流丸止于瓯臾，流言止于智者。” 【示例】 
流言蜚语 【拼音】liú  yán  fēi  yǔ 【解释】毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。 【出处】《礼记・儒行》：“久不相见，闻流言不信。”《史记・魏其武安侯列传》：“乃有蜚语，为恶言闻上。” 【示例】村里人传开了～，说什么夏家的寡妇不正派，伤风败俗。（杨朔《渔笛》） 
柳暗花明 【拼音】liǔ  àn  huā  míng 【解释】垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。 【出处】唐・王维《早朝》诗之二：“柳暗百花明，春深五凤城。”唐・武元衡《摩河池送李侍御之凤翔》：“柳暗花明池上山，高楼歌洒换离颜。” 【示例】十二月十三日之晨，我心酸肠断，以为从此要尝些人生失望与悲哀的滋味，谁知眼前有这种～的美景。（冰心《寄小读者・通讯十一》） 
柳绿花红 【拼音】liǔ  lǜ  huā  hóng 【解释】形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。 【出处】五代・蜀・魏承班《生查子》词：“花红柳绿间晴空。” 【示例】忆昔东风入芳草，～看总好。（明・刘基《春思》诗） 
柳绿桃红 【拼音】liǔ  lǜ  táo  hóng 【解释】桃花红，柳叶绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。 【出处】唐・王维《田园》诗：“桃红复含宿雨，柳绿更带春烟。” 【示例】试看这～，佳人罗绮，更和这紫陌红尘，青山绿水，宝马香车，游人共喜。（明・无名氏《大劫牢》第四折） 
柳树上着刀，桑树上出血 【拼音】liǔ shù shàng  zhá 【解释】比喻代人受过。 【出处】 【示例】 
柳下借阴 【拼音】liǔ  xià  jiè  yīn 【解释】比喻请求别人的庇护。 【出处】《淮南子・人间训》：“武王J⑷擞陂邢拢左拥而右扇之，而天下怀其德。” 【示例】 
柳絮才高 【拼音】liǔ  xù  cái  gāo 【解释】表示人有卓越的文学才能。多指女子。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所拟？’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女曰：‘未若柳絮因风起。’公大笑乐。” 【示例】 
六朝金粉 【拼音】liù  cháo  jīn  fěn 【解释】六朝：南朝吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代；金粉：旧时妇女妆饰用的铅粉，常用以形容繁华绮丽。亦形容六朝的靡丽繁华景象。 【出处】元・无名氏《醉花阴・秋怀》：“他他他把六朝金粉收拾去，单单单留下写恨几行书。” 【示例】 
六尺之孤 【拼音】liù  chǐ  zhī  gū 【解释】六尺：古代尺短，“六尺”形容个子未长高；孤：死去父亲的小孩。指没有成年的孤儿。 【出处】《论语・泰伯》：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。” 【示例】一g之土未干，～何托？（唐・骆宾王《代李敬业传檄天下文》） 
六出纷飞 【拼音】liù  chū  fēn  fēi 【解释】六出：雪花六角，因别称“六出”。大雪纷纷。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》：“凡草木花多五出，雪花独六出。” 【示例】 
六出奇计 【拼音】liù  chū  qí  jì 【解释】原指陈平所出的六条妙计。后泛指出奇制胜的谋略。 【出处】《史记・陈丞相世家》：“凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。” 【示例】 
六耳不同谋 【拼音】liù  ěr  bù  tón 【解释】原意是三个人知道就不能保守秘密。后也比喻轻信传闻的话没有益处。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“六耳不同谋。且去，来日来。” 【示例】 
六根清静 【拼音】liù  gēn  qīng  jìng 【解释】六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。 【出处】《法华经・法师功德品》：“以是功德，庄严六根，皆令清静。” 【示例】寸草不留，～，与汝剃了，免得争竞。（明・施耐庵《水浒全传》第四回） 
六合之内 【拼音】liù  hé  zhī  nèi 【解释】六合：天地及东南西北。指天下。 【出处】《庄子・齐物论》：“六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不存。” 【示例】 
六街三市 【拼音】liù  jiē  sān  shì 【解释】六街：唐代长安城中的六条大街；市：古代称早晨、中午、傍晚为三时之市。泛指大街小巷。 【出处】《资治通鉴・唐纪睿宗景云元年》：“中书舍人韦元徼巡六街。”《周礼・地官・司市》 【示例】果然那厢有座城池，～，万户千门，来来往往，人都在光天化日之下。（明・吴承恩《西游记》第三回） 
六马仰秣 【拼音】liù  mǎ  yǎng  mò 【解释】六马：古代天子驾车用六匹马；仰秣：马被琴声吸引，仰头欣赏。形容乐声美妙，连马都抬起头倾听，不吃饲料。 【出处】《荀子・劝学》：“昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰秣。” 【示例】 
六亲不认 【拼音】liù  qīn  bù  rèn 【解释】形容不重天伦，不通人情，对亲属都不顾。有时也指对谁都不讲情面。 【出处】 【示例】我丢了差事云找他，他不惟不帮忙，反倒～了。（冯德英《苦菜花》第三章） 
六亲无靠 【拼音】liù  qīn  wú  kào 【解释】六亲：父、母、兄、弟、妻、子。形容很孤独，没有亲属可依靠。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第二十一回：“今幸叔叔到此。我家现在六亲无靠，故乡举目无亲，除叔叔外，别无可托之人。” 【示例】 
六神不安 【拼音】liù  shén  bǔ  ān 【解释】六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷三十二：“凡人卧，头边勿安放火炉，令人六神不安。” 【示例】今有蔡顺的母亲，病枕在床，俺家宅～。（元・刘唐卿《降桑椹》第二折。） 
六神无主 【拼音】liù  shén  wú  zhǔ 【解释】六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。 【出处】汉・张衡《髑髅赋》：“五内皆还，六神皆复。 【示例】那里我这个人～，失张失智的。（朱自清《笑的历史・笑的历史》） 
六畜不安 【拼音】liù  chù  bù  ān 【解释】六畜：牛、马、羊、猪、鸡、狗。牲畜也不得安宁。形容骚扰得很厉害。 【出处】清・刘鹗《老残游记》第四回：“人家结发夫妻过的太太平平和和气气的日子，要我去扰得人家六畜不安，末后连我也把个小命儿送掉了，图着什么呢？” 【示例】她在大人面前还是这样。那在家里是简直闹得～。（鲁迅《彷徨・离婚》） 
六月飞霜 【拼音】liù  yuè  fēi  shuān 【解释】旧时比喻有冤狱。 【出处】唐・张说《狱箴》：“匹夫结愤，六月飞霜。” 【示例】 
六韬三略 【拼音】liù  tāo  sān  lüè 【解释】《六韬》、《三略》：都是古代的兵书。后泛指兵书、兵法。 【出处】《后汉书・何进传》李贤注：“太公《六韬篇》第一《霸典文论》，第二《文师武论》，第三《龙韬主将》，第四《虎韬偏裨》，第五《豹韬校尉》，…”《隋书・经籍志》：“《三略》，下邳神人撰。” 【示例】～，淹贯胸中，唯吾所用，何担孙武子十三篇而已哉。（元・郑德辉《王粲登楼》第二折） 
龙飞凤舞 【拼音】lóng  fēi  fèng  wǔ 【解释】原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。 【出处】汉・张衡《东京赋》：“我世祖龙飞白水，凤翔参墟。”宋・苏轼《表忠观碑》：“天目之山，苕水出焉，龙飞凤舞，萃于临安。” 【示例】抬头看见北墙上挂着四幅大屏，草书得～，出色惊人。（清・刘鹗《老残游记》第九回） 
龙凤呈祥 【拼音】lóng  fèng  chéng  xiáng 【解释】指吉庆之事。 【出处】《孔丛子・记问》：“天子布德，将致太平，则麟凤龟龙先为之呈祥。” 【示例】 
龙肝豹胎 【拼音】lóng  gān  bào  tāi 【解释】比喻极难得的珍贵食品。 【出处】《晋书・潘尼传》：“厥肴伊何？龙肝豹胎。” 【示例】 
龙肝凤脑 【拼音】lóng  gān  fèng  nǎo 【解释】比喻极难得的珍贵食品。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十六回：“玄德曰：‘备闻公将去，如失左右手。虽龙肝凤髓，亦不甘味。” 【示例】 
龙肝凤髓 【拼音】lóng  gān  fèng  suǐ 【解释】比喻极难得的珍贵食品。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十六回：“玄德曰：‘备闻公将去，如失左右手。虽龙肝凤髓，亦不甘味。” 【示例】 
龙驹凤雏 【拼音】lóng  jū  fèng  chú 【解释】驹：小马；雏：细鸟。比喻英俊秀颖的少年。常作恭维语。 【出处】《晋书・陆云传》：“云字士龙，六岁能属文，性清正，有才理。少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰‘二陆’。幼时吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：‘此儿若非龙驹，当是凤雏。’” 【示例】令郎真乃～，非小王在世翁前唐突，将来“雏凤清于老凤声”，未可量也。（清・曹雪芹《红楼梦》第十五回） 
龙马精神 【拼音】lóng  mǎ  jīng  shén 【解释】龙马：古代传说中形状象龙的骏马。比喻人精神旺盛。 【出处】唐・李郢《上裴晋公》诗：“四朝忧国鬓如丝，龙马精神海鹤姿。” 【示例】见那些大哥哥还在～地说话，她也听不出味道，就打了两个哈欠，悄悄溜了出来。（欧阳山《三家巷》九） 
龙鸣狮吼 【拼音】lóng  míng  shī  hǒu 【解释】比喻沉郁雄壮的声音。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语》：“王子乔墓在京茂陵，国乱时，有人盗发之，都无所见，唯有一剑，县在空中，欲取之，剑便作龙鸣虎吼。” 【示例】 
龙盘虎踞 【拼音】lóng  pán  hǔ  jù 【解释】盘：曲折环绕；踞：蹲、坐。好像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。 【出处】汉・刘胜《文木赋》：“枝条摧折，既剥且刊，见其文章，或如龙盘虎踞，复似鸾集凤翔。” 【示例】 
龙蛇飞动 【拼音】lóng  shé  fēi  dòng 【解释】仿佛龙飞腾，蛇游动。形容书法气势奔放，笔力劲健。 【出处】宋・苏轼《西江月・平山堂》词：“十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。” 【示例】道士卷起袍口，磨得墨浓，蘸得笔饱，在照壁上～，挥下碗口大小的二十八字。（清・陈忱《水浒后传》第三十七回） 
龙蛇混杂 【拼音】lóng  shé  hùn  zá 【解释】比喻好人和坏人混在一起。 【出处】《敦煌变文集・伍子胥变文》：“皂帛难分，龙蛇混杂。”宋・释道元《景德传灯录・文殊》：“凡圣同居，龙蛇混杂。” 【示例】此时～，是非莫辨，安知我辈不是姜尚之所使耳？在将军不得不疑。（明・许仲琳《封神演义》第九十三回） 
龙生九子 【拼音】lóng  shēng  jiǔ  zǐ 【解释】古代传说，龙生有九子，九子不成龙，各有所好。比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。 【出处】明・徐应秋《玉芝堂谈荟・龙生九子》：“龙生九子不成龙，各有所好。” 【示例】 
龙潭虎窟 【拼音】lóng  tán  hǔ  kū 【解释】潭：深水池；窟：洞穴。龙居住的深水潭，虎栖身的巢穴。比喻极其凶险的地方。 【出处】元・王实甫《丽春堂》第三折：“闲对着绿树青山，消遣我烦心倦目，潜入那水国渔乡，早跳出龙潭虎窟。” 【示例】 
龙潭虎穴 【拼音】lóng  tán  hǔ  xué 【解释】龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。 【出处】元・无名氏《昊天塔》第三折：“不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。” 【示例】你父亲因他不是个诗书礼乐之门，一面推辞，便要离了这～。（清・文康《儿女英雄传》第十九回） 
龙腾虎跃 【拼音】lóng  téng  hǔ  yuè 【解释】象龙在飞腾，虎在跳跃。形容跑跳时动作矫健有力。也比喻奋起行动，有所作为。 【出处】唐・严从《拟三国名臣赞序》：“圣人受命，贤人受任，龙腾虎跃，风流云蒸，求之精微，其道莫不咸系乎天者也。” 【示例】但是他的心情十分敞朗，坚信只要度过这段困难日子，局势就会好转，任自己～。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十七章） 
龙跳虎卧 【拼音】lóng  tiào  hǔ  wò 【解释】比喻文笔、书法纵逸雄劲。 【出处】南朝・梁・袁昂《古今书评》：“萧思话书走墨连绵，字势屈强若龙跳天门，虎卧凤阁。” 【示例】 
龙行虎步 【拼音】lóng  xíng  hǔ  bù 【解释】原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。 【出处】《宋书・武帝纪上》：“刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐不为人下，宜早为其所。” 【示例】黄君总率六师，～，苟军人受谣成惑，当明谕晓导，以解群疑。（章炳麟《驳黄兴主张南都电》） 
龙血玄黄 【拼音】lóng  xuě  xuán  huáng 【解释】比喻战争激烈，血流成河。 【出处】《易・坤》：“龙战于野，其血玄黄。” 【示例】 
龙吟虎啸 【拼音】lóng  yīn  hǔ  xiào 【解释】象龙在鸣，虎在啸。比喻相关的事物互相感应。也形容人发迹。 【出处】汉・张衡《归田赋》：“尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。” 【示例】～，鹤唳莺鸣。（明・吴承恩《西游记》第六十回） 
龙跃凤鸣 【拼音】lóng  yuè  fèng  míng 【解释】象龙在腾跃，凤凰在高鸣。比喻才华出众。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之宝已尽，不意复见褚生。” 【示例】 
龙章凤姿 【拼音】lóng  zhāng  fèng  zī 【解释】章：文采。蛟龙的文采，凤凰的姿容。比喻风采出众。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》刘孝标注：“康长七尺八寸，伟容色，土木形骸，不加饰厉，而龙章凤姿，天质自然。” 【示例】～士不见用；獐头鼠目乃欲求官耶？（清・袁枚《随园诗话》卷十四） 
龙争虎斗 【拼音】lóng  zhēng  hǔ  dòu 【解释】形容斗争或竞赛很激烈。 【出处】汉・班固《答宾戏》：“分裂诸夏，龙战虎争。” 【示例】我不信你敢差排吕太后，枉以后～，都是俺鸾交凤友。（元・马致远《汉宫秋》第二折） 
龙骧虎步 【拼音】lóng  xiāng  hǔ  bù 【解释】龙：高大的马，古称八尺以上的马为龙；骧：马高扬着头的样子。象龙马昂首，如老虎迈步。形容气慨威武雄壮。 【出处】三国・魏・嵇康《卜疑》：“将如毛公蔺生之龙骧虎步，慕为壮士乎？”《三国志・魏书・陈琳传》：“今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步，高下在心。” 【示例】公～，啸咤风云。（《宋书・高祖纪》） 
龙骧虎视 【拼音】lóng  xiāng  hǔ  shì 【解释】象龙马高昂着头，象老虎注视着猎物。形容人的气慨威武。也比喻雄才大略。 【出处】汉・潘浴恫嵛汗九锡文》：“君龙骧虎视，旁眺八维，R讨逆节，折冲四海。”《三国志・蜀书・诸葛亮传》：“亮之素志，进欲龙骧虎视，苞括四海。” 【示例】～安乾坤，万古千秋名不朽。（明・罗贯中《三国演义》第三十八回） 
龙蟠凤逸 【拼音】lóng  pán  fèng  yì 【解释】如龙盘曲，如凤深藏。比喻有才能而没有人赏识。 【出处】唐・李白《与韩刑州书》：“所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。” 【示例】 
龙蟠虎踞 【拼音】lóng  pán  hǔ  jù 【解释】象龙盘着，象虎蹲着。形容地势雄伟险要。特指南京。 【出处】晋・吴勃《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：‘钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’” 【示例】～帝王州，帝子金陵访古丘。（唐・李白《永王东巡歌》） 
笼络人心 【拼音】lǒng  luò  rén  xīn 【解释】笼络：笼和络原是羁绊牲口的工具，引申为用手段拉拢。耍弄手段，拉拢别人。 【出处】《宋史・胡安国传》：“自蔡京得政，士大夫无不受其笼络，超然远迹不为所污者如安国者实鲜。” 【示例】因为当时那元主，要～，访求宋朝遗逸，中外鞑官和一班反颜事敌的宋朝旧臣，都交章保荐谢枋得。（清・吴趼人《痛史》第二十回） 
笼中之鸟 【拼音】lóng  zhōng  zhī  niǎo 【解释】比喻受困而不自由的人，也比喻易于擒拿的敌人。 【出处】《i冠子・世兵》：“一目之罗，不可以得雀；笼中之鸟空窥不出。” 【示例】 
楼台亭阁 【拼音】lóu  tái  tíng  gé 【解释】楼：多层建筑物；台：高而平，可供眺望的建筑物；亭：有顶无墙供游息建筑物；阁：楼房一种。统指多种供休息、游赏的建筑物。 【出处】 【示例】除了～之处，单是厅堂，就有三十八处。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十五回。） 
漏洞百出 【拼音】lòu  dòng  bǎi  chū 【解释】百：极言其多。有很多漏洞。形容文章、说话或办事，破绽很多。 【出处】 【示例】留心研究起来，那就～。（鲁迅《病后杂谈之余》） 
漏脯充饥 【拼音】lòu  fǔ  chōng  jī 【解释】漏脯：挂在檐下风干的肉，因屋漏沾水而有毒。饿了吃腐烂发臭的干肉。比喻只顾眼前，不管后果。 【出处】晋・葛洪《抱扑子・嘉q》：“咀漏脯以充饥，酣鸩酒以止渴也。” 【示例】 
漏尽更阑 【拼音】lòu  jìn  gēng  lán 【解释】漏：古代滴水计时的仪器。更：夜间计时单位。喻指夜深之时。 【出处】元・高文秀《襄阳会》第一折：“直等的漏尽更阑，街衢静悄。” 【示例】 
漏网之鱼 【拼音】lòu  wǎng  zhī  yú 【解释】逃脱鱼网的鱼。比喻侥幸逃脱的罪犯或敌人。 【出处】《史记・酷吏列传序》：“网漏于吞舟之鱼。” 【示例】他两个忙忙如丧家之狗，急急似漏网之鱼。（元・郑廷玉《后庭花》第二折） 
漏瓮沃焦釜 【拼音】lòu  wēng  wò  jiā 【解释】用漏瓮里的余水倒在烧焦的锅里。比喻情势危急，亟待挽救。 【出处】《史记・田敬仲完世家》：“且救赵之务，宜若奉瓮沃焦釜也。” 【示例】 
漏泄春光 【拼音】lòu  xiè  chūn  guāng 【解释】原指柳叶首先透露春天到来的信息，后比喻男女私情泄露，或秘密被察觉。 【出处】唐・杜甫《腊日》诗：“侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。” 【示例】 
漏卮难满 【拼音】lòu  zhī  nán  mǎn 【解释】卮：励酒器。渗漏的酒器难于盛满。多比喻权利的外溢。 【出处】《淮南子・锫垩怠罚骸敖穹蛄锼足以溢壶}，而江河不能实漏卮。” 【示例】 
陋巷箪瓢 【拼音】lòu  xiàng  dān  piáo 【解释】陋：简陋，窄小；箪：古代盛饭用的圆形竹器。住在陋巷里，用箪吃饭，用瓢喝水。形容生活极为穷苦。 【出处】《论语・雍也》：“子曰：‘贤者回也。一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也。’ 【示例】仆本窭人子耳，～，何尝不惯。（清・袁枚《小仓山房尺牍》第二十六首） 
庐山真面目 【拼音】lú  shān  zhēn  mià 【解释】比喻事物的真相或人的本来面目。 【出处】宋・苏轼《题西林壁》诗：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。” 【示例】善作诗今只一家，方见～也。（清・夏敬渠《野叟曝言》第四十七回） 
炉火纯青 【拼音】lú  huǒ  chún  qīng 【解释】纯：纯粹。道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。 【出处】唐・孙思邈《四言诗》：“洪炉烈火，洪焰翕赫；烟示及黔，焰不假碧。” 【示例】到了现在，可已到了～的气候，正是弟兄们各显身手的时期。（清・曾朴《孽海花》第二十五回） 
鲁殿灵光 【拼音】lú  diàn  líng  guāng 【解释】灵光：汉代殿名。比喻仅存的有声望的人或事物。 【出处】汉・王延寿《鲁灵光殿赋》序：“鲁灵光殿者，盖景帝程姬之子恭王余之所立也。……” 【示例】先生以名儒硕德，见重当途，海内名公，至其地者，访襄阳之耆旧，拜鲁殿之灵光。“ 
鲁莽灭裂 【拼音】lǔ  mǎng  miè  liè 【解释】鲁莽：粗鲁莽撞；灭裂：轻率。形容行动粗鲁莽撞，做事草率，不负责任。 【出处】《庄子・则阳》：“君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。” 【示例】惟时文之义理格律乃能入细，凡文之不从时文出者，尽～耳。（严复《道学外传》） 
鲁鱼帝虎 【拼音】lǔ  yú  dì  hǔ 【解释】指文字传抄错误。 【出处】晋・葛洪《抱朴子》：“谚云：‘书三写，鱼成鲁，帝成虎。’” 【示例】 
鲁鱼亥豕 【拼音】lǔ  yú  hài  shǐ 【解释】把“鲁”字错成“鱼”字，把“亥”字错成“豕”字。指书籍在传写或刻印过程中的文字错误。 【出处】晋・葛洪《抱朴子》：“谚云：‘书三写，鱼成鲁，帝成虎。’”《吕氏春秋・察传》：“有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’” 【示例】因取历朝著录，略其～之细，而特以部次条别，疏通伦类，考其得失之故，而为之校雠。（清・章学诚《校雠通义》） 
碌碌无能 【拼音】lù  lù  wú  néng 【解释】碌碌：平庸、无能的。平平庸庸，没有能力。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“公等hh（碌碌），所谓因人成事者也。”宋・吴箕《常谈》卷八：“上书昭王，切而不迫；君臣纵谈，观得色变，此岂碌碌无能之人？” 【示例】 
碌碌无为 【拼音】lù  lù  wú  wéi 【解释】平平庸庸，无所作为。 【出处】《史记・酷吏列传》：“九卿碌碌奉其官，救过不瞻，何暇论绳墨之外乎？” 【示例】 
碌碌无闻 【拼音】lù  lù  wú  wén 【解释】碌碌：平庸的样子。形容人平平庸庸，没有名望。 【出处】宋・秦观《李状元墓铭》：“君以诸生崛兴，名动海内，其视碌碌无闻而殁者，亦可以无憾。” 【示例】 
露才扬己 【拼音】lù  cái  yáng  jǐ 【解释】露：显露；扬：表现。显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。 【出处】汉・班固《离骚序》：“今若屈原，露才扬己，竞乎危国群小之间，以离谗贼。” 【示例】既失博学知服之义，且开～之风，此学者之大病也。（清・陈澧《东塾读书记・郑学》） 
露马脚 【拼音】lòu  mǎ  jiǎo 【解释】比喻暴露了隐蔽的事实真相。 【出处】 【示例】 
露面抛头 【拼音】lù  miàn  pāo  tóu 【解释】抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三回：“倘久后此城一破，使我妻女擒往朝歌，露面抛头，尸骸残暴，惹天下诸侯笑我为无谋之辈；不若先杀其妻妇，然后自刎，庶几不失丈夫之所为。” 【示例】 
露宿风餐 【拼音】lù  sù  fēng  cān 【解释】在露天过夜，在风口吃饭。形容行旅生活的辛苦。 【出处】宋・苏轼《将至筠先寄迟适远三犹子》诗：“露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。” 【示例】他离开家后，～地赶路，十分辛苦。 
露尾藏头 【拼音】lù  wěi  cáng  tóu 【解释】藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。 【出处】元・张可久《点绛唇・翻归去来辞》套曲：“早休官弃职，远红尘是非，省藏头露尾。” 【示例】我虽然句句的～，被你二人层层的寻根觅活，话也大概说明白了。（清・文康《儿女英雄传》第八回） 
路不拾遗 【拼音】lù  bù  shí  yí 【解释】遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西捡走。形容社会风气好。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“国无盗贼，道不拾遗。” 【示例】夜不闭户，～，四方瞻仰，称为西方圣人。（明・许仲琳《封神演义》第十一回） 
路断人稀 【拼音】lù  duàn  rén  xī 【解释】路被隔断，行人稀少。形容某种灾害严重，以致路无行人。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十九：“一向恁么去，路绝人稀。” 【示例】 
路见不平，拔刀相助 【拼音】lù  jiàn  bù  píng， 【解释】在路上遇见欺负人的事情，就挺身而出帮助受害的一方。旧时为人们所称道的一种侠义行为。 【出处】宋・释道元《景德传灯录》卷二十二：“师曰：‘路见不平，所以按剑。’” 【示例】这个是～，则是误伤人命。（元・杨显之《酷寒亭》楔子） 
路柳墙花 【拼音】lù  liǔ  qiáng  huā 【解释】路边的柳，墙旁的花。比喻行为放荡的女子。也指妓女。 【出处】 【示例】 
路人皆知 【拼音】lù  rén  jiē  zhī 【解释】比喻人所共知的野心。 【出处】《三国志・魏书・高贵乡公传》注引《汉晋春秋》：“司马昭之心，路人皆知。” 【示例】 
路遥知马力，日久见人心 【拼音】lù  yáo  zhī  m 【解释】路途遥远才能知道马的力气大小，日子长了才能看出人心的好坏。 【出处】宋・陈元靓《事林广记》卷九：“路遥知马力，事久见人心。” 【示例】但是“～”，在长期和残酷的战争中，游击战争将表现其很大的威力，实在是非同小可的事业。（毛泽东《论持久战》） 
鹿车共挽 【拼音】lù  chē  gòng  wǎn 【解释】鹿车：古时的一种小车；挽：拉。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。 【出处】《后汉书・鲍宣妻传》：“妻乃悉归侍御服饰，更著短布裳，与宣共挽鹿车归乡里。” 【示例】 
鹿死不择音 【拼音】lù  sǐ  bù  z 【解释】比喻只求能够安身，并不选择地方。 【出处】《左传・文公十七年》：“‘鹿死不择音。’小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也。铤而走险，急何能择。” 【示例】 
鹿死谁手 【拼音】lù  sǐ  shuí  shǒu 【解释】原比喻不知政权会落在谁的手里。现在也泛指在竞赛中不知谁会取得最后的胜利。 【出处】《晋书・石勒载记下》：“朕若逢高皇，当北面而事之，与韩、彭鞭而争先耳；脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。” 【示例】古人把争天下比做“逐鹿中原”。也只有稳据中原，才能定～。（姚雪垠《李自成》第二卷第四十七章） 
鹿走苏台 【拼音】lù  zǒu  sū  tái 【解释】比喻国家败亡，宫殿荒废。 【出处】《汉书・伍被传》：“臣今见麋鹿游姑苏之台也。” 【示例】 
鹿裘不完 【拼音】lù  qiú  bù  wán 【解释】比喻检朴节俭。 【出处】《汉书・虞延传》：“昔晏婴辅齐，鹿裘不完。” 【示例】 
陆海潘江 【拼音】lù  hǎi  pān  jiāng 【解释】陆：晋朝陆机；潘：晋朝潘岳。陆机的文才如大海，潘岳的文才如长江。比喻学识渊博，才华横溢的人。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷上：“余常言：‘陆才如海，潘才如江。’” 【示例】～，无不善也。（明・张溥《汉魏六朝百三名家集・潘黄门集题辞》） 
戮力同心 【拼音】lù  lì  tóng  xīn 【解释】戮力：并力；同心：齐心。齐心合力。 【出处】《墨子・尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’” 【示例】以为足下当～，匡翼汉室，而阴谋不轨，以身试祸，岂不痛哉。（《三国志・魏志・袁术传》） 
驴唇不对马嘴 【拼音】lǘ  chún  bù  du 【解释】比喻答非所问或两下不相合。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十九：“驴唇马嘴夸我解问，十转五转饶你从朝。” 【示例】一段话说了个乱糟糟，～。（清・文康《儿女英雄传》第二十五回） 
驴鸣犬吠 【拼音】lǘ  míng  quǎn  fèi 【解释】如同驴叫狗咬一般。形容文字言语拙劣。 【出处】唐・张?《朝野佥载》：“惟有韩陵山一片石堪共语，自余驴鸣狗吠，聒耳而已。” 【示例】 
驴前马后 【拼音】lǘ  qián  mǎ  hòu 【解释】比喻一切受人支配。 【出处】宋・释道元《景德传灯录》：“今时人例皆如此，只是认驴前马后，将为自己，佛法平沈此之是也。” 【示例】 
驴心狗肺 【拼音】lǘ  xīn  gǒu  fèi 【解释】比喻人心凶狠恶毒。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》：“何故苦苦贪私，思量独吃自疴……不知驴心狗肺怎么生的。” 【示例】 
吕端大事不糊涂 【拼音】lǚ  duān  dà  sh 【解释】喻指办事坚持原则。亦指在大是大非面前保持清醒的头脑。 【出处】《宋史・吕端传》：“太宗欲相端。或曰：‘端为人糊涂。’太宗曰：‘端小事糊涂，大事不糊涂。’决意相之。” 【示例】 
旅进旅退 【拼音】lǚ  jìn  lǚ  tuì 【解释】旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。 【出处】《礼记・乐记》：“今夫古乐，进旅退旅。”《国语・越语上》：“吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退也。” 【示例】复有无毁无誉，～，窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。（宋・王禹《待漏院记》） 
履薄临深 【拼音】lǚ　bó　lín　shēn 【解释】比喻身处险境，必须十分谨慎。 【出处】《诗・小雅・小F》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。” 【示例】 
履穿踵决 【拼音】lǚ  chuān  zhǒng  jué 【解释】鞋子破了，露出脚后跟。形容很贫苦。 【出处】《庄子・让王》：“捉襟而肘见，纳履而踵决。” 【示例】 
履霜坚冰 【拼音】lǚ  shuāng  jiān  bīng 【解释】履：踩，踏。踩着霜，就想到结冰的日子就要到来。比喻看到事物的苗头，就对它的发展有所警戒。 【出处】《易・坤》：“履霜坚冰至。” 【示例】～，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。（《二程全书・伊川易传一》） 
履霜之戒 【拼音】lǚ  shuāng  zhī  jiè 【解释】走在霜上知道结冰的时候快要到来。比喻看到眼前的迹象而对未来提高警惕。 【出处】《易・坤》：“履霜坚冰至。” 【示例】 
履险如夷 【拼音】lǚ  xiǎn  rú  yí 【解释】履：踩踏；夷：平坦。走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。 【出处】汉・刘协《喻郭汜诏》：“今得东移，望远若近，视险如夷。”《晋书・姚苌载记》：“董率大众，履险若夷，上下咸允，人尽死力。” 【示例】 
履舄交错 【拼音】lǚ  xì  jiāo  cuò 【解释】履舄：泛指鞋子。鞋子杂乱地放在一起。形容宾客很多。 【出处】《史记・滑稽列传》：“男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭。” 【示例】一时～，钏动钗飞。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十三回） 
屡变星霜 【拼音】lǚ  biàn  xīng  shuān 【解释】星霜：星辰运转，一年循环一次，每年秋季降霜，因此以星霜指代年岁。表示岁月更换。 【出处】宋・柳永《玉蝴蝶》：“难忘文期酒会，几孤几月，屡变星霜。” 【示例】 
屡次三番 【拼音】lǚ  cì  sān  fān 【解释】许多次。形容反复多次。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十九回：“徐大军机本来是最恨舒军门的，屡次三番请上头拿他正法。无奈上头天恩高厚，不肯轻易加罪大臣。” 【示例】 
屡见不鲜 【拼音】lǚ  jiàn  bù  xiān 【解释】屡：多次；鲜：新鲜，新奇。常常见到，并不新奇。 【出处】《史记・郦生陆贾列传》：“一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，天久公为也。” 【示例】搜身的纠葛，在香港～。（鲁迅《而已集・略谈香港》） 
屡教不改 【拼音】lǚ  jiàn  bù  gǎi 【解释】多次教育，仍不改正。 【出处】 【示例】犯错误的人，出岔子极少数坚持错误、～的以外，大多数是可以改正的。（毛泽东《论十大关系》） 
屡试不爽 【拼音】lǚ  shì  bù  shuǎn 【解释】屡次试验都不错。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・冷生》：“言未已，驴已蹶然伏道上，屡试不爽。” 【示例】 
屡战屡败 【拼音】lǚ  zhàn  lǜ  bài 【解释】屡：多次。多次打仗多次失败。 【出处】《晋书・桓温传》：“殷浩至洛阳修复园陵，经涉数年，屡战屡败，器械都尽。” 【示例】 
率尔操觚 【拼音】shuài  ér  cāo  gū 【解释】率尔：不加思索；觚：方木，古人用它来书写；操觚：指作文。原形容文思敏捷，后指没有慎重考虑，轻率地写。 【出处】晋・陆机《文赋》：“思涉乐其必笑，方言哀而己叹，或操觚以率尔，或含毫而邈然。” 【示例】望G文最讲义法，而叙事颇沿俗称，不免～，以此为后人弹射。（清・平步清《霞外捃屑》卷七） 
率马以骥 【拼音】shuài  mǎ  yǐ  jì 【解释】用好马带领马群。比喻能者居先。 【出处】汉・扬雄《法言・修身》：“或曰：‘治己以仲尼，仲尼奚寡也？’曰：‘率马以骥，不亦可乎？’” 【示例】 
率兽食人 【拼音】shuài  shòu  shí  rén 【解释】率：带领。带着野兽来吃人。比喻统治者虐害人民。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，是率兽而食人也。” 【示例】日易姓改号，谓之亡国；仁义充塞，而至于～，人将相食，谓之亡天下。（清・章炳麟《革命之道德》） 
率由旧章 【拼音】shuài  yóu  jiù  zhāng 【解释】率：遵循；旧章：老法规。一切按照老规矩办事。 【出处】《诗经・大雅・假乐》：“不愆不忘，率由旧章。” 【示例】他果然听了姚老先生之言，诸事～，不敢聚行更动。（清・李宝嘉《文明小史》第一回） 
绿肥红瘦 【拼音】lǜ  féi  hóng  shòu 【解释】绿叶茂盛，花渐凋谢。指暮春时节。也形容春残的景象。 【出处】宋・李清照《如梦令》词：“知否知否，应是绿肥红瘦。” 【示例】 
绿林豪客 【拼音】lù  lín  háo  kè 【解释】绿林：西汉王匡、王凤为首的“绿林军”。指聚集山林、反抗官府的武装力量指伤害人民的群盗股匪。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇・乌将军一饭必酬》：“暮雨萧萧江上村，绿林豪客夜知闻。” 【示例】 
绿林好汉 【拼音】lù  lín  hǎo  hàn 【解释】指聚集山林反抗封建统治阶级的人们。旧时也指聚众行劫的群盗股匪。 【出处】《后汉书・刘玄传》：“王莽末，南方饥馑，人庶群入野泽，掘凫芘而食之，更相侵夺。……于是诸亡命马武、王常、成丹等往从之；共攻离乡聚，臧于绿林中，数月间至七八千人。” 【示例】收了无数的～，查拿海寇。（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
绿水青山 【拼音】lǜ  shuǐ  qīng  shān 【解释】泛称美好山河。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“问：‘牛头未见四祖时如何？’师曰：‘青山绿水。’曰：‘见后如何？’师曰：‘绿水青山。’” 【示例】九重天，二十年，龙楼凤阁都曾见，～任自然。（元・马致远《拨不断》） 
绿蓑青笠 【拼音】lǜ  suō  qīng  lì 【解释】绿草编的蓑衣，青竹编的斗笠。形容渔翁的打扮。 【出处】唐・张志和《渔父歌》：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。” 【示例】～随时看，胜挂朝中紫绶衣。（明・吴承恩《西游记》第九回） 
绿叶成阴 【拼音】lǜ  yè  chéng  yīn 【解释】指女子出嫁生了子女。 【出处】宋・计有功《唐诗纪事・杜牧》：“自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。” 【示例】 
绿衣黄里 【拼音】lǜ  yī  huáng  lǐ 【解释】绿、黄：古时以黄色为正色，绿为闲色。以绿色为衣，用黄色为里。旧喻尊卑反置，贵贱颠倒。 【出处】《诗经・邶风・绿衣》：“绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已。” 【示例】 
绿衣使者 【拼音】lǜ  yī  shǐ  zhě 【解释】原指鹦鹉。近代称邮递员。 【出处】五代・王仁裕《开元天宝遗事・鹦鹉告事》：“其时仆妾辈并无所觉，惟有鹦鹉一只在堂前架上。……封鹦鹉为‘绿衣使者’。” 【示例】 
卵覆鸟飞 【拼音】luán  fù  niǎo  fēi 【解释】鸟飞走了，卵也打破了。比喻两头空，一无所得。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・阿霞》：“人之无良，舍其旧而新是谋，卒之卵覆而鸟亦飞，天之所报亦惨矣！” 【示例】 
卵石不敌 【拼音】luǎn  shí  bù  dí 【解释】比喻双方力量相差极大。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷十三：“卵与石斗，麋碎无疑；动而有悔，出不得时。” 【示例】 
卵与石斗 【拼音】luǎn  yǔ  shí  dòu 【解释】鸡蛋碰石头。比喻自不量力，一定失败。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷十三：“卵与石斗，麋碎无疑；动而有悔，出不得时。” 【示例】 
乱臣贼子 【拼音】luàn  chén  zéi  zǐ 【解释】乱臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。 【出处】《孟子・藤文公下》：“孔子成《春秋》，而乱臣贼子惧。” 【示例】有贼不讨，则故君不得书葬，新君不得书即位，所以防～，法至严也。（清・爱新觉罗・多尔衮《致史可法书》） 
乱弹琴 【拼音】luàn  tán  qín 【解释】比喻胡扯或胡闹。 【出处】 【示例】 
乱点鸳鸯 【拼音】luàn  diǎn  yuān  yāng 【解释】鸳鸯：鸟名，常比喻夫妻。使夫妇互易错配。也比喻胡乱配合姻缘。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷八：“今日听在下说一桩意外姻缘的故事，唤做《乔太守乱点鸳鸯谱》。” 【示例】 
乱箭攒心 【拼音】luàn  jiàn  cuán  xīn 【解释】攒：积聚。乱箭身在心上。比喻内心极度痛苦。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》第二十卷：“见父亲倒在一个壁角边乱草之上……淹淹止存一息。二子一见，犹如乱箭攒心，放声号哭。” 【示例】 
乱七八糟 【拼音】luàn  qī  bā  zāo 【解释】形容无秩序，无条理，乱得不成样子。 【出处】清・曾朴《孽海花》第五回：“你看屋里的图书字画，家伙器皿，布置得清雅整洁，不象公坊以前乱七八糟的样子了，这是霞郎的成绩。” 【示例】琴弹得～，可是她的嗓子怪清亮的。（老舍《二马》四） 
乱琼碎玉 【拼音】luàn  qióng  suì  yù 【解释】指雪花。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第一回：“（武松）正在雪里，踏着乱琼碎玉归来。” 【示例】 
乱世英雄 【拼音】luàn  shì  yīng  xióng 【解释】乱世：动乱的不安定的时代；英雄：才能勇武超过常人的人。混乱动荡时代中的杰出人物。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・识鉴》：“曹公少时见乔玄。玄谓曰：‘天下方乱，群雄虎争，拨而理之非君乎？然君实是乱世之英雄，治世之奸贼。” 【示例】 
乱头粗服 【拼音】luàn  tóu  cū  fú 【解释】头发蓬乱，衣着随便。形容不爱修饰。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・容止》：“裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好。时人以为玉人。” 【示例】 
掠地攻城 【拼音】lüè  dì  gōng  chéng 【解释】夺取地盘，攻战城池。形容向敌方进攻。 【出处】明・无名氏《精忠记・应诏》：“勤王报国应无惮，掠地攻城也畏难。” 【示例】 
掠人之美 【拼音】lüè  rén  zhī  měi 【解释】掠：夺取。夺取别人的成绩、荣誉归自己所有。 【出处】《左传・昭公十四年》：“己恶而掠美为昏。” 【示例】我不能～，《生活》周刊并不是由我创办的。（邹韬奋《二十年来的经历・现实的教训》） 
略高一筹 【拼音】lüè  gāo  yī  chóu 【解释】筹：筹码，记数用具。略微超过一个码。形容双方比较，稍强一些。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・辛十四娘》：“小生所以忝出君上者，以起处数语，略高一筹耳。” 【示例】 
略迹原情 【拼音】lüè  jì  yuán  qíng 【解释】撇开事实不谈，从情理上原谅。 【出处】明・张煌言《答赵安抚书》：“英君察相，尚能略其迹而原其心；感其诚而哀其遇。” 【示例】万一幸而遇着宽厚的道德家，有时也可以～，许他一个烈字。（鲁迅《坟・我的节烈观》） 
略见一斑 【拼音】lüè  jiàn  yī  bān 【解释】略：大致；斑：斑点或斑纹。比喻大致看到一些情况，但不够全面。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。” 【示例】诸如此类，虽未得其皮毛，也就～了。（清・李汝珍《镜花缘》第五十八回） 
略胜一筹 【拼音】lüè  shèng  yī  chóu 【解释】筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・辛十四娘》：“小生所以忝出君上者，以起处数语，略高一筹耳。” 【示例】这时，只要不是下等签，他就会感到一些满足，何况这比“中下”还～。（姚雪垠《李自成》第二卷第十九章） 
略识之无 【拼音】lüè  shí  zhī  wú 【解释】之、无：指最简单的字。形容识字不多。 【出处】唐・白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下。有指‘无’字、‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。后有问此二字者，虽百十其试，而指之不差。” 【示例】还有一班市侩，不过～，因为艳羡那些斗方名士，要跟着他学。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九回） 
略逊一筹 【拼音】lüè  xùn  yī  chóu 【解释】逊：次、差；筹：算筹。比较起来，稍微差一点。 【出处】 【示例】 
略知一二 【拼音】lüè  zhī  yī  èr 【解释】一、二：形容为数不多。略微知道一点。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第四十二回：“花子道：‘武艺也略知一二。’” 【示例】 
轮扁斫轮 【拼音】lún  biǎn  zhuó  lún 【解释】轮扁：春秋时齐国有名的造车工人；斫轮：用刀斧砍木制造车轮。指精湛的技艺。 【出处】《庄子・天道》：“桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下。” 【示例】丹青妙处不可传，～如此用。（宋・黄庭坚《戏题小雀捕飞虫画扇》诗） 
沦肌浃髓 【拼音】lún  jī  jiā  suǐ 【解释】沦：深入；浃：通彻。透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。 【出处】《淮南子・原道训》：“不浸于肌肤，不浃于骨髓。” 【示例】全座的人都快乐，都象喝着青春之酒，～全是爱与生意。（叶圣陶《春光不是她的了》） 
沦落风尘 【拼音】lún  luò  fēng  chén 【解释】沦落：流落，指陷入坏的境地。风尘：旧指娼妓的生活。旧指妇女不幸沦为娼妓。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・杜十娘怒沉百宝箱》：“可怜一片无瑕玉，误落风尘花柳中。” 【示例】她的～是终生的！她的悲剧也是终生的！（朱自清《温州的踪迹・四》） 
纶巾羽扇 【拼音】guān  jīn  yǔ  shàn 【解释】拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。 【出处】宋・苏轼《念奴娇・赤壁怀古》词：“羽扇纶巾谈笑间，樯橹灰飞烟灭。” 【示例】 
纶音佛语 【拼音】lún  yīn  fó  yǔ 【解释】比喻不由得不服从的话。 【出处】 【示例】 
论甘忌辛 【拼音】lùn  gān  jì  xīn 【解释】说到甘甜的就忌讳辛辣的。比喻有所好而偏执。 【出处】南朝・梁・江淹《杂体》诗序：“至于世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘而忌辛，好丹而非素。” 【示例】 
论功封赏 【拼音】lùn  gōng  fēng  shǎng 【解释】论：按照。按功劳的大小给于奖赏。 【出处】《晋书・石季龙传上》：“季龙入辽宫，论功封赏各有差。” 【示例】 
论功行赏 【拼音】lùn  gōng  xíng  shǎng 【解释】论：按照。按功劳的大小给于奖赏。 【出处】《韩非子・八说》：“计功而行赏，程能而授事。” 【示例】这春彩，臣等断不敢受。请留待他时～。（清・洪N《长生殿・献饭》） 
论黄数黑 【拼音】lùn  huáng  shǔ  hēi 【解释】数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。 【出处】元・杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。” 【示例】 
论今说古 【拼音】lùn  jīn  shuō  gǔ 【解释】从今到古无所不谈，无不评论。 【出处】元・张可久《端正好・渔乐》：“人间开口笑樵渔，会谈今论古。” 【示例】还有一个道士，妙解章令。又能饮宴，～，无有不知，多解多能，人间皆晓。（《敦煌变文集・叶净能诗》） 
论列是非 【拼音】lùn  liè  shì  fēi 【解释】论：评论；列：列举。罗列事实，评论是非。 【出处】《汉书・司马迁传》：“仍欲n首信眉，论列是非，不亦轻朝廷，羞当世之士邪。” 【示例】 
论议风生 【拼音】lùn  yì  fēng  shēng 【解释】谈论得极其生动而又风趣。 【出处】《宋史・陈亮传》：“亮为人才气超迈，喜谈兵；论议风生，下笔数千言立就。” 【示例】 
罗敷有夫 【拼音】luó  fū  yǒu  fū 【解释】旧指女子已有丈夫。 【出处】汉・无名氏《陌上桑》诗：“使君自有妇，罗敷自有夫。” 【示例】鸳鸯梦好两欢娱，记否罗敷自有夫。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷三） 
罗掘一空 【拼音】luó  jué  yī  kōng 【解释】罗：用网捕鸟；掘：指挖掘老鼠洞找粮食。用尽一切办法，搜括财物殚尽。 【出处】 【示例】是时宁城已～，急切不得巨款，没奈何任他所为。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十回） 
罗雀掘鼠 【拼音】luó  què  jué  shǔ 【解释】原指张网捉麻雀、挖洞捉老鼠来充饥的窘困情况，后比喻想尽办法筹措财物。 【出处】《新唐书・张巡传》：“至罗雀掘鼠，煮铠弩以食。” 【示例】快饿死者，～，粮食罄尽，转为沟瘠是也。（严复《有如三保》） 
罗织构陷 【拼音】luò  zhī  gòu  xiàn 【解释】罗织：收集编造；构陷：用虚构的罪名去陷诬人。形容千方百计地陷害别人。 【出处】《后汉书・顺帝纪》：“王圣等惧有后祸，遂与丰京其构陷太子，太子坐废为济阴王。” 【示例】 
锣鼓喧天 【拼音】luó  gǔ  xuān  tiān 【解释】喧：声音大。锣鼓震天响。原指作战时敲锣击鼓指挥进退。后多形容喜庆、欢乐的景象。 【出处】元・尚仲贤《单鞭夺槊》第四折：“早来到北邙前面，猛听的锣鼓喧天，那军不到三千，拥出个将一员，雄纠纠威风武艺显。” 【示例】周庸v一一回发，赏封五块银子，各人称谢。少时，～，笙箫彻耳。（清・黄小配《廿载繁华梦》第二十二回） 
裸裎袒裼 【拼音】luǒ  chéng  tǎn  xī 【解释】袒裼：露臂；裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？” 【示例】 
落花流水 【拼音】luò  huā  liú  shuǐ 【解释】原形容暮春景色衰败。后常用来比喻被打得大败。 【出处】唐・李群玉《奉和张舍人送秦炼师归岑公山》诗：“兰浦苍苍春欲暮，落花流水怨离襟。”南唐・李煜《浪淘沙》词：“流水落花春去也，天上人间” 【示例】幸有杨戬在侧，看见闻太师好鞭，只打得～，才把银合马飞走出阵，使枪便刺。（明・许仲琳《封神演义》第四十二回） 
落花无言 【拼音】luò  huā  wú  yán 【解释】原来比喻诗的风格典雅。后比喻经受失败而无怨忿。 【出处】唐・司空图《诗品・典雅》：“眠琴绿阴，上有飞瀑。落花无言，人淡如菊。” 【示例】 
落花有意，流水无情 【拼音】luò  huā  yǒu  yì，li 【解释】比喻这一方面有情，那一方面无意（多指男女恋爱）。 【出处】《续传灯录・温州龙翔竹庵士禅师》：“落花有意随流水，流水无情恋落花。” 【示例】 
落荒而逃 【拼音】luò  huāng  ér  táo 【解释】形容吃了败仗慌张逃跑。 【出处】元・无名氏《马陵道》第三折：“你自慢慢的从大路上行，我便落慌而走。” 【示例】 
落井下石 【拼音】luò  jǐng  xià  shí 【解释】看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“落陷井，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。” 【示例】～，看风使舵，以别人的苦痛为笑乐，――是他们这班人的全部主义。（茅盾《腐蚀》） 
落落大方 【拼音】luò  luò  dà  fāng 【解释】落落：坦率，开朗的样子。形容言谈举止自然大方。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第二十九回：“更兼她生得落落大方，不似那羞手羞脚的小家气象。” 【示例】对于我们也是非常宽大的。还有他的夫人也～。（郭沫若《蔡文姬》第四幕） 
落落寡合 【拼音】luò  luò  guǎ  hé 【解释】形容跟别人合不来。 【出处】《后汉书・耿m传》：“将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。” 【示例】原来此人姓杜名雍，是个饱学儒流，一生性气刚直，又是个～之人。（清・石玉昆《三侠五义》第六十九回） 
落落穆穆 【拼音】luò  luò  mù  mù 【解释】落落：冷落的样子；穆穆：淡薄的样子。形容待人冷淡。 【出处】《晋书・王澄传》：“澄L谓衍曰：‘兄形似道，而神锋太y。’衍曰：‘诚不如卿落落穆穆然也。’” 【示例】 
落落难合 【拼音】luò  luò  nán  hé 【解释】落落：不随和的样子。原形容事情很邈远，很难实现。后也形容为人孤僻，不易合群。 【出处】《后汉书・耿m传》：“将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。” 【示例】起初与六君子十三太保等，统是～，后来逐渐亲昵，反似彼此引为同调。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第五十一回） 
落魄不羁 【拼音】luò  pò  bù  jī 【解释】落魄：穷困，不得意；羁：束缚。潦倒失意，行为放纵。也指豪迈不受拘束。 【出处】《北史・杨素传》：“少落拓有大志，不拘小节。 【示例】杜君泽，号小痴，姑苏人。善楷书，工山水，嗜酒。流寓高邮，～。（明・韩昂《图绘宝鉴续编・皇明》） 
落魄江湖 【拼音】luò  pò  jīng  hú 【解释】落魄：穷困失意。为生活所迫而到处流浪。 【出处】唐・杜牧《遣怀》诗：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。” 【示例】一向～，无心进取。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
落汤螃蟹 【拼音】luò  tāng  páng  xiè 【解释】汤：热水。如同落在热水里的螃蟹一般。形容手忙脚乱的狼狈样子。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十九：“一似落汤螃蟹，手脚忙乱。” 【示例】忽一日眼光落地，莫似落汤螃蟹，手忙脚乱。（清・翟灏《通俗编・禽鱼》） 
落拓不羁 【拼音】luò  tuò  bù  jī 【解释】形容人性情豪放，行为散漫。 【出处】《北史・杨素传》：“少落拓有大志，不拘小节。” 【示例】阿素是～，就像她的父亲。（茅盾《子夜》） 
落叶归根 【拼音】luò  yè  guī  gēn 【解释】飘落的枯叶，掉在树木根部。比喻事物有一定的归宿。多指客居他乡的人，终要回到本乡。 【出处】《老子》第十六章：“万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。”宋・释道原《景德传灯录》卷五：“叶落归根，来时无口。” 【示例】～，丰城剑回。（明・王世桢《鸣凤记》第三十八出） 
落叶知秋 【拼音】luò  yè  zhī  qiū 【解释】指见到落地的黄叶，知道已经是秋天快到了。 【出处】《淮南子・说山训》：“见一叶落而知岁之将暮。” 【示例】恨天涯摇落三杯酒，似飘零～。（明・汤显祖《南柯记・侠概》） 
落英缤纷 【拼音】luò  yīng  bīn  fēn 【解释】形容落花纷纷飘落的美丽情景。 【出处】晋・陶潜《桃花源记》：“忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之。” 【示例】四次来游，满天满谷的～；树上剩得青叶与绿叶，更何处寻那淡红娇嫩的樱。（周恩来《四次游中山公园》） 
落月屋梁 【拼音】luò  yuè  wū  liáng 【解释】比喻对朋友的怀念。 【出处】唐・杜甫《梦李白》诗：“落月满屋梁，犹疑照颜色。” 【示例】每动～之思。（宋・胡继宗《书言故事・瞻仰类》） 
洛阳纸贵 【拼音】luò  yáng  zhǐ  guì 【解释】比喻著作有价值，流传广。 【出处】《晋书・左思传》：“于是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵。” 【示例】人说“～”，谁知今日闹到“长安扇贵”。此时画的手也酸了，眼也花了。（清・李汝珍《镜花缘》第七十七回） 
骆驿不绝 【拼音】luò  yì  bù  jué 【解释】骆驿：往来不断，前后相继。来来往往，接连不断，前后相继。形容行人或车马等前后相接，连续不断。 【出处】《后汉书・郭炒》：“后宏、吴等党与闻惩信，远自江南，或从幽、冀，不期俱降，骆驿不绝。” 【示例】 
络绎不绝 【拼音】luò  yì  bù  jué 【解释】形容行人车马来来往往，接连不断。 【出处】《后汉书・南匈奴传》：“窜逃入塞者络绎不绝。” 【示例】我梦里所到的地方，竟是一片康庄大道，马来车往，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第六十回） 
麻痹大意 【拼音】má  bì  dà  yì 【解释】麻痹：肢体失去知觉和运动机能障碍，比喻失去警觉。指粗心、疏忽，对事物不敏感，失去警惕性。 【出处】 【示例】我要当心，不能～，我应当找个隐蔽的地方。（巴金《坚强战士》） 
麻姑献寿 【拼音】má  gū  xiàn  shòu 【解释】献：把东西送给尊长或敬爱的人。指祝贺寿辰。 【出处】晋・葛洪《神仙传》卷七：“麻姑，建昌人，修道于牟州东南余姑山。三月三日西王母寿辰，麻姑在绛珠河畔以灵芝酿酒，为王母祝寿。” 【示例】 
麻木不仁 【拼音】má  mù  bù  rén 【解释】不仁：没有感觉。肢体麻痹，失去知觉。比喻对外界事物反应迟钝或漠不关心。 【出处】《后汉书・班超传》：“衰老被病，头发无黑，两手不仕。”明・薛己《医案・总论》：“一曰皮死麻木不仁，二曰肉死针刺不痛。” 【示例】没有同情，没有热，是～？还是忘恩负义。（闻一多《伟大的事实，不朽的意义》） 
麻雀虽小，肝胆俱全 【拼音】má  què  suī  xiǎo， 【解释】比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。 【出处】 【示例】 
麻雀虽小，五脏俱全 【拼音】má  què  suī  xiǎo， 【解释】比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。 【出处】 【示例】你别看我们那个生产小组，“～”。（茹志娟《如愿》） 
蚂蚁缘槐 【拼音】mǎ  yǐ  yuán  huái 【解释】缘：沿，顺着。蚂蚁沿着槐树上下爬。比喻自以为了不起。 【出处】唐・李公佐《南柯太守传》 【示例】～夸大国，蚍蜉撼树谈何易。（毛泽东《满江红・和郭沫若同志》） 
马勃牛溲 【拼音】mǎ  bó  niú  sōu 【解释】马勃：一种菌，可治疮；牛溲：牛尿，一说车前草，利小便。比喻一般人认为无用的东西，在懂得其性能的人手里可成为有用的物品。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，则鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。” 【示例】添神补髓，远胜于～也。（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
马不停蹄 【拼音】mǎ  bù  tíng  tí 【解释】马不停下脚步。比喻不停顿地向前走。 【出处】元・王实甫《丽春堂》第二折：“赢的他急难措手，打的他马不停蹄。” 【示例】～的走至天色大明，看看追兵已远，方始勒住马。（清・吴趼人《痛史》第三回） 
马齿徒增 【拼音】mǎ  chǐ  tú  zēng 【解释】马的牙齿有多少，就可以知道它的年龄有多大。比喻自己年岁白白地增加了，学业或事业却没有什么成就。 【出处】《谷梁传・僖公二年》：“璧则犹是也，而马齿加长矣。” 【示例】自妾识君，已四五年矣，蛾眉易老，～，尚未能择人而事，自拔出火炕。（清・王韬《淞隐漫录・阿怜阿爱》） 
马到成功 【拼音】mǎ  dào  chéng  gōng 【解释】战马一到阵前就取得胜利。形容工作刚开始就取得成功。 【出处】元・无名氏《小尉迟》第二折：“那老尉迟这一去，马到成功。” 【示例】真个旗开得胜，～；兵不血刃，各峒俱下。（清・夏敬渠《野叟曝言》第九十九回） 
马耳东风 【拼音】mǎ  ěr  dōng  fēng 【解释】比喻把别人的话当作耳边风。 【出处】唐・李白《答王十二寒夜独钓有怀》诗：“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。” 【示例】说向市朝公子，何殊～。（宋・苏轼《和何长官六言》诗） 
马翻人仰 【拼音】mǎ  fān  rén  yǎng 【解释】人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百十五回：“贾琏家下无人，请了王仁来在外帮着料理。那巧姐儿是日夜哭母，也是病了。所以荣府中又闹得马仰人翻。” 【示例】 
马放南山 【拼音】mǎ  fàng  nán  shān 【解释】比喻天下太平，不再用兵。现形容思想麻痹。 【出处】《尚书・武成》：“王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。” 【示例】其时天下太平已久，真个是～，刀枪入库；五谷丰登，万民乐业。（清・钱彩《说岳全传》第一回） 
马革裹尸 【拼音】mǎ  gé  guǒ  shī 【解释】马革：马皮。用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。 【出处】《后汉书・马援传》：“男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中邪？” 【示例】 
马工枚速 【拼音】mǎ  gōng  méi  sù 【解释】工：工巧；速：速度快。原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。 【出处】《汉书・枚乘传》：“为文疾，受诏辄成，故所赋者多；司马相如善为文而迟，故所作少而善于皋。” 【示例】 
马后炮 【拼音】mǎ  hòu  pào 【解释】象棋术语。比喻不及时的举动。 【出处】元・无名氏《隔江斗智》第三折：“大哥须要计较此事，不要做了马后炮，弄的迟了。” 【示例】 
马角乌白 【拼音】mǎ  jiǎo  wū  bái 【解释】乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。 【出处】《燕丹子》卷上：“燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰：‘令乌白头，马生角，乃可许耳。’” 【示例】 
马空冀北 【拼音】mǎ  kōng  jì  běi 【解释】伯乐将冀北之良马搜选一空。比喻执政者善选贤才，无所遗漏。 【出处】唐・韩愈《送石处士序》：“伯乐一过冀北之野，而马群遂空。” 【示例】 
马鹿异形 【拼音】mǎ  lù  yì  xíng 【解释】用赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非。 【出处】《后汉书・崔琦传》：“反复欲钳塞士口，杜蔽主听。将使玄黄改色，马鹿易形乎？” 【示例】 
马牛襟裾 【拼音】mǎ  niú  jīn  jū 【解释】襟、裾：泛指人的衣服。马、牛穿着人衣。比喻人不懂得礼节。也比喻衣冠禽兽。 【出处】唐・韩愈《符读书城南》诗：“潢潦无根源，朝满夕已除。人不通古今，马牛而襟裾。行身陷不义，况望多名誉。” 【示例】闻孝氏孝友之风而无兴起之志。诚～者也。（明・赵弼《赵氏伯仲友义传》） 
马前卒 【拼音】mǎ  qián  zú 【解释】旧时在马前吆喝开路的兵卒差役。现在比喻为人奔走效力的人。 【出处】唐・韩愈《符读书城南》诗：“一为马前卒，鞭背生虫蛆。” 【示例】 
马首是瞻 【拼音】mǎ  shǒu  shì  zhān 【解释】瞻：往前或向上看。看着我马头的方向，决定进退。比喻追随某人行动。 【出处】《左传・襄公十四年》：“鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻。” 【示例】他近一年半以来虽常依大帅之“～”，然而他不是大帅部将，也不会屈居人下。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十七章） 
马瘦毛长 【拼音】mǎ  shòu  máo  cháng 【解释】比喻人境遇穷困，就会显得精神不振的样子。 【出处】 【示例】 
马仰人翻 【拼音】mǎ  yǎng  rén  fān 【解释】形容极忙乱或混乱的样子。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三十三回：“武成王展放钢枪，似一条银蟒裹住余化，只杀的他马仰人翻。” 【示例】那巧姐儿是日夜哭母，也是病了。所以荣府中又闹得～。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百十五回） 
骂不绝口 【拼音】mà  bù  jué  kǒu 【解释】骂声不断。 【出处】《新编五代史平话・唐史》卷上：“乃令经板夹而锯之，致死骂不绝口。” 【示例】 
埋头苦干 【拼音】mái  tóu  kǔ  gàn 【解释】埋头：低着头。专心一意地刻苦工作。 【出处】 【示例】我们从古以来，就有～的人。（鲁迅《且介亭杂文・中国人失掉自信力了吗》） 
买菜求益 【拼音】mǎi  cài  qiú  yì 【解释】益：增加。象买菜一样希望增加一点。比喻争多赚少。 【出处】晋・皇甫谧《高士传・严光》：“买菜乎？求益也。” 【示例】要是人贪常熟书，非关买菜复求益。（宋・程《代上杨诚斋》） 
买臣覆水 【拼音】mǎi  chén  fù  shuǐ 【解释】覆：泼。相传汉代朱买臣贫贱时，其妻出走，显达后，其妻又回来，朱买臣泼水于地，令妻收回。比喻事成定局，无法挽回。 【出处】 【示例】今日无意忽逢，虽不能有相如解渴之情，却怅然有～之悲。（清・李绿园《歧路灯》第七十回） 
买空卖空 【拼音】mǎi  kōng  mài  kōng 【解释】买卖双方都没有货款进出，只就进出之间的差价结算盈亏。也用来比喻政治上招摇撞骗的投机活动。 【出处】清《宣宗圣训・清道光帝上谕》：“奸商开设太和字号，邀群结伙，买空卖空。” 【示例】因为多年～的结果，文界就荒凉了，文章的形式虽然比较的整齐起来，但战斗的精神却较前有退无进。（鲁迅《准风月谈・由聋而哑》） 
买田阳羡 【拼音】mǎi  tián  yáng  xiàn 【解释】指辞官归隐。 【出处】宋・苏轼《菩萨蛮》词：“买田阳羡吾将老，从来只为溪山好。” 【示例】 
买椟还珠 【拼音】mǎi  dú  huán  zhū 【解释】椟：木匣；珠：珍珠。买下木匣，退还了珍珠。比喻没有眼力，取舍不当。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，熏以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠。郑人买其椟而还其珠。” 【示例】不善读书者，昧菁英而矜糟粕。～，虽多奚益？改用白话，决无此病。（清・裘廷梁《论白话为维新之本》） 
麦穗两歧 【拼音】mài  suì  liǎng  qí 【解释】一根麦长两个穗。比喻年成好，粮食丰收。 【出处】《后汉书・张堪传》：“百姓歌曰：‘桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支。’” 【示例】 
麦秀黍离 【拼音】mài  xiù  shǔ  lí 【解释】哀伤亡国之辞。 【出处】《诗经・王风・黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡磨，中心摇摇。”《史记・宋微子世家》：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮。” 【示例】 
卖儿鬻女 【拼音】mài  ér  yù  nǚ 【解释】鬻：卖。指生活无依，被迫卖掉自己的儿女。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第四十七回：“破家荡产，鬻儿卖女，时有所闻。” 【示例】洛阳饥民～。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十六章） 
卖法市恩 【拼音】mài  fǎ  shì  ēn 【解释】市：买。指玩忽法律而随意宽恕罪犯以求得好处。 【出处】元・白仁甫《梧桐雨》楔子：“某也惜你骁勇，但国有定法，某不敢卖法市恩。送你上京，取圣断，如何？” 【示例】 
卖官鬻爵 【拼音】mài  guān  yù  jué 【解释】鬻：卖。形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。 【出处】《宋书・邓琬传》：“琬性鄙x，贪吝过甚，财货酒食，皆身自量较，至是父子并卖官鬻爵。” 【示例】昔黄巾造反，其原皆由十常侍～，非亲不用，非仇不诛，以致天下大乱。（明・罗贯中《三国演义》第二回） 
卖国求荣 【拼音】mài  guó  qiú  róng 【解释】勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。 【出处】宋・洪迈《容斋随笔》卷六：“苏循及其子楷自谓有功于梁，当不次擢用。全忠薄其为人，以其为唐鸱枭，卖国求利，勒循致仕，斥楷归田里。” 【示例】贾似道～，请速正法。（清・吴趼人《痛史》第六回） 
卖剑买牛 【拼音】mài  jiàn  mǎi  niú 【解释】原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。 【出处】《汉书・龚遂传》：“民有持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买椟。” 【示例】惟有躬耕差可为，～悔不早。（宋・陆游《贫甚作短歌排闷》诗） 
卖李钻核 【拼音】mài  lǐ  zuān  hé 【解释】先钻李核，然后出卖，免得别人得到良种。形容极端自私。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・俭啬》：“王戎有好李，卖之恐人得其种，恒钻其核。” 【示例】 
卖履分香 【拼音】mài  lǚ  fēn  xiāng 【解释】旧时比喻人临死念念不忘妻儿。 【出处】汉・曹操《遗令》：“余香可分与诸夫人，不命祭。诸舍中无所为，可学作组履卖也。” 【示例】 
卖身投靠 【拼音】mài  shēn  tóu  kào 【解释】出卖自己，投靠有权势的人。比喻丧失人格，甘心充当恶势力的工具。 【出处】 【示例】我见这富家儿的鹰犬，更深知明季的向权门～之辈是怎样的阴险了。（鲁迅《准风月谈・后记》） 
卖文为生 【拼音】mài  wén  wéi  shēn 【解释】指以出卖诗文所得来维持生计。 【出处】唐・杜甫《闻斛斯六官未归》：“故人南郡去，云索作碑钱。本卖文为活，翻令室倒悬。” 【示例】 
卖友求荣 【拼音】mài  yǒu  qiú  róng 【解释】出卖朋友，以谋求自己的荣华富贵。 【出处】 【示例】其实王怀庆是存心诈骗，～。（冯玉祥《我的生活》第十三章） 
脉脉含情 【拼音】mò  mò  hán  qíng 【解释】脉脉：两眼凝神，要向别人诉说心曲的样子。饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。形容用眼神或行动默然地表达情意。 【出处】唐・李德裕《二芳丛赋》：“一则含情脉脉，如有思而不得，类西施之容冶，眼红罗之盛饰。” 【示例】 
瞒上欺下 【拼音】mán  shàng  qī  xià 【解释】蒙骗上级，压迫下属和人民。 【出处】 【示例】如今还不能替老百姓想，～，咱简直不是个人啦！（丁玲《太阳照在桑干河上》） 
瞒天过海 【拼音】mán  tiān  guò  hǎi 【解释】瞒：隐瞒，欺骗。比喻用欺骗的手段达到目的。 【出处】明・阮大钺《燕子笺・购幸》：“我做提腔最有名，瞒天过海无人问，今年大比期又临。” 【示例】 
瞒天昧地 【拼音】mán  tiān  mèi  dì 【解释】瞒、昧：隐瞒，欺骗。昧着良心隐瞒真实情况，以谎言骗人。 【出处】金・侯善渊《酹江月》词：“昧地谩天，多能已会，以巧翻为拙。” 【示例】我那日离山营，到铜城，见仓官坏法胡行径，专～不公平。（明・无名氏《闹铜台》第一折） 
瞒心昧己 【拼音】mán  xīn  mèi  jǐ 【解释】昧：欺瞒。违背良心干坏事。 【出处】元・石君宝《曲江池》第三折：“欺天负人，瞒心昧己，神明也不保佑。” 【示例】叵耐这秃厮！恁般可恶！僧家四大俱空，反要～，图人财利。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十五） 
蛮不讲理 【拼音】mán  bù  jiǎng  lǐ 【解释】态度粗暴，不讲道理。 【出处】 【示例】在我们社会里，也有少数不顾公共利益，～，行凶犯法的人。（毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》） 
蛮触相争 【拼音】mán  chù  xiāng  zhēng 【解释】蛮触：蛮氏、触氏，《庄子》寓言中的在蜗牛两角的两个小国。因细小的缘故而引起的争端。 【出处】《庄子・则阳》：“有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏。时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反。” 【示例】略观大体，同盟会固多不直，共和党亦务诈欺，～，不离蜗角。（章炳麟《致江西统一党支部函》一） 
蛮横无理 【拼音】mán  hèng  wú  lǐ 【解释】态度粗暴，不讲道理。 【出处】 【示例】呵哟，你是野人哪，这样～。（艾芜《纺车复活的时候》） 
蛮来生作 【拼音】mán  lái  shēng  zuò 【解释】形容强迫。 【出处】 【示例】 
蛮烟瘴雨 【拼音】mán  yān  zhàng  yǔ 【解释】指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。 【出处】宋・辛弃疾《满江红》词：“瘴雨蛮烟，十年梦，樽前休说。” 【示例】走～之乡，受骇浪惊涛之险。（清・李汝珍《镜花缘》第六回） 
满不在乎 【拼音】mǎn  bù  zài  hū 【解释】满：全；在乎：在意。丝毫不在意。形容对事情一点也不重视。 【出处】 【示例】朱润身的呼吸有点急促，但脸上依然保持着～的样子。（茅盾《多角关系》） 
满城风雨 【拼音】mǎn  chéng  fēng  yǔ 【解释】城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景。后比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。 【出处】宋・潘大林《题壁》诗：“满城风雨近重阳。” 【示例】为什么倒弄得闹闹攘攘，～的呢？（鲁迅《花边文学・零食》） 
满打满算 【拼音】mǎn  dǎ  mǎn  suàn 【解释】全部计算在内。 【出处】 【示例】 
满腹狐疑 【拼音】mǎn  fù  hú  yí 【解释】狐疑：象狐狸那样多疑。一肚子的疑惑。比喻疑惑不解的神态。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百十六回：“宝玉满腹狐疑，只得问道：‘姐姐说是妃子叫我，那妃子究竟是何人？’” 【示例】公子听如此说，便不好问，只是未免～。（清・文康《儿女英雄传》第十三回） 
满腹经纶 【拼音】mǎn  fù  jīng  lún 【解释】经纶：整理丝缕，引申为人的才学、本领。形容人极有才干和智谋。 【出处】《周易・屯》：“云雷屯，君子以经纶。” 【示例】仲老，真佩服，～！这果然是奥妙！（茅盾《子夜》二） 
满腹疑团 【拼音】mǎn  fù  yí  tuán 【解释】疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十七回：“弄得宝玉满肚疑团，没精打采地，归至怡红院中。” 【示例】 
满腹珠玑 【拼音】mǎn  fù  zhū  jī 【解释】玑：不圆的珠子；珠玑：比喻优美的文章。形容人很有文才。 【出处】唐・杜牧《樊川文集》三：“一杯宽幕席，五字弄珠玑。”宋・吴处厚《表箱杂记》卷八：“只知外貌之粉泽，谁料满腹填珠玑。” 【示例】 
满谷满坑 【拼音】mǎn  gǔ  mǎn  kēng 【解释】充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。 【出处】《庄子・天运》：“在谷满仓，在坑满坑。” 【示例】都是各种的药水，一瓶一瓶的都上了架，登时～起来。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十五回） 
满坑满谷 【拼音】mǎn  kēng  mǎn  gǔ 【解释】充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。 【出处】《庄子・天运》：“在谷满仓，在坑满坑。” 【示例】从国家方面设想，～的“坡土”分布在中央和各地政界，政治则更安有清明之一日？（清・梁启超《如何才能完成“国庆”的意见》） 
满面春风 【拼音】mǎn  miàn  chūn  fēng 【解释】春风：指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和蔼愉快的面容。 【出处】宋・程节斋《沁园春》词：“满面春风，一团和气，发露胸中书与诗。” 【示例】只见路旁走过两个老者，都是鹤发童颜，～，举止大雅。（清・李汝珍《镜花缘》第十一回） 
满目疮痍 【拼音】mǎn  mù  chuāng  yí 【解释】疮痍：创伤，多用于比喻因战争或自然灾害所造成的破坏。比喻眼前看到的都是灾祸的景象。 【出处】唐・杜甫《北征》诗：“乾坤含疮痍，忧虞何时毕？” 【示例】且四川祸变相踵，荒烟百里。臣当年运粮行间，～。（《清史稿・王骘传》） 
满盘皆输 【拼音】mǎn  pán  jiē  shū 【解释】下棋时走错一步，整个棋就输掉。比喻因受某一局部的影响而使全局归于失败。 【出处】 【示例】 
满腔热枕 【拼音】mǎn  qiāng  rè  chén 【解释】满腔：整个心中；热忱：热情。心里充满热烈真挚的感情。 【出处】 【示例】对同志对人民不是～，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。（毛泽东《纪念白求恩》） 
满园春色 【拼音】mǎn  yuán  chūn  sè 【解释】整个园子里一片春天的景色。比喻欣欣向荣的景象。 【出处】宋・叶绍翁《游小园不值》诗：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。” 【示例】 
满载而归 【拼音】mǎn  zài  ér  guī 【解释】载：装载；归：回来。装得满满地回来。形容收获很大。 【出处】明・李贽《焚书・又焦弱侯》：“然林汝宁向者三任，彼无一任不往，往必满载而归。” 【示例】将卫国府库，及民间存留金粟之类，劫掠一空，堕其城郭，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十三回） 
满招损，谦受益 【拼音】mǎn  zhāo  sǔn，qiān  shò 【解释】自满会招致损失，谦虚可以得到益处。 【出处】《尚书・大禹谟》：“满招损，谦受益，时乃天道。” 【示例】 
满纸空言 【拼音】mǎn  zhǐ  kōng  yán 【解释】满纸都是废话。形容文章空洞，毫无内容。 【出处】 【示例】若二三文人，假一题目，互相研究，～，何以谓之扰乱治安？（张庸《章太炎先生问答》） 
蔓草难除 【拼音】màn  cǎo  nán  chú 【解释】蔓草：蔓延生长的草。蔓生的草难于彻底铲除。比喻恶势力一经滋长，就难于消灭。 【出处】《左传・隐公元年》：“不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？” 【示例】 
蔓蔓日茂 【拼音】màn  màn  rì  mào 【解释】蔓蔓：形容长久。天长日久，一天天茂盛起来。 【出处】《汉书・礼乐志》：“蔓蔓日茂，芝成灵华。” 【示例】 
蔓引株求 【拼音】màn  yǐn  zhū qiú 【解释】顺着蔓寻根。比喻一网打尽。 【出处】 【示例】 
慢藏诲盗 【拼音】màn  cáng  huì  dào 【解释】慢藏：收藏不慎；诲：教导。收藏财物不慎，等于诱人偷窃。 【出处】《周易・系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。” 【示例】古圣人所教的“～，冶容诲淫”，就是说子女玉帛的处理方法，是应该坚壁清野的。（鲁迅《坟・坚壁清野主义》） 
慢条斯理 【拼音】màn  tiáo  sī  lǐ 【解释】原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不慌不忙。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第二折金圣叹批：“写红娘从张生边来入闺中，慢条斯理，如在意如不在意。” 【示例】“办事要思量是对的”，老山东～的说，“不过有的是明摆着的事，也不要掂量。”（冯德英《苦菜花》第八章） 
慢易生忧 【拼音】màn  yì  shēng  yōu 【解释】慢：疏慢；易：轻易；忧：忧愁。疏慢轻易必然坏事，因而产生忧愁。 【出处】《管子・内业》：“思索生知，慢易生忧，暴傲生怨，忧郁生疾。” 【示例】 
漫不经心 【拼音】màn  bù  jīng  xīn 【解释】漫：随便；经心：在意。随随便便，不放在心上。 【出处】明・任三宅《覆耆老汪源论设塘长书》：“连年修西北二塘，责重塘长而空名应役，漫不经心，以至渐成大患，愈能捍御。” 【示例】当时～，却等事后再去追怀。（闻一多《伟大的事实，不朽的意义》） 
漫山遍野 【拼音】màn  shān  biàn  yě 【解释】漫：满；遍：到处。山上和田野里到处都是。形容很多。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十八回：“西凉州前部先锋马岱，引军一万五千，浩浩荡荡漫山遍野而来。” 【示例】到得天晓，张尚书噙着眼泪，点起人夫，去寻骸骨。～，无处不到，并无一些下落。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷五） 
漫无边际 【拼音】màn  wú  biān  jì 【解释】形容非常广阔，一眼望不到边。也指谈话或写文章没有中心，离题很远。 【出处】 【示例】只向黎说了一些海阔天空、～的话。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第二十四章） 
芒刺在背 【拼音】máng  cì  zài  bèi 【解释】芒刺：细刺。象有芒和刺扎在背上一样。形容内心惶恐，坐立不安。 【出处】《汉书・霍光传》：“宣帝始立，谒见高庙，大将军光从骖乘，上内严惮之，若有芒刺在背。” 【示例】现在被献忠这样一看，感到R不安，犹如～。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十七章） 
芒寒色正 【拼音】máng  hán  sè  zhèng 【解释】指星光清冷色纯正。也借以称颂人的品行高洁正直。 【出处】唐・刘禹锡《柳河东集序》：“粲焉如繁星丽天，而芒寒色正。”宋・张孝祥《代季父上陈枢密书》：“此数公者，声称德望，炳然较著，真与芒寒色正者比。” 【示例】 
茫茫苦海 【拼音】máng  máng  kǔ  hǎi 【解释】茫茫：辽阔深远的样子；苦海：苦难深重如海。无穷无尽的苦难。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷六十六：“嗟见南山尘，积年为丘山。芒芒苦海中，生死成波澜。” 【示例】儿女情深，英雄气短，～，同此病源。（清・蒲松龄《聊斋志异・马介甫》） 
茫然不解 【拼音】máng  rán  bù  jiě 【解释】茫然：无所知的样子。一无所知，不理解。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第一○二回：“邵肩齐说及前事，娄朴茫然不解。” 【示例】十句不过懂得三句，其余都～。（冯玉祥《我的生活》第六章） 
茫然若失 【拼音】máng  rán  ruò  shī 【解释】茫然：失意的样子；若失：好象失去了什么。形容心神不宁，好象失去了什么似的。 【出处】《庄子・说剑》：“文王芒然自失，曰：‘诸侯之剑如何？’”《列子・仲尼》：“颜回北面拜手曰：‘回亦得之矣。’出告子贡，子贡茫然自失。” 【示例】我将薰宇的信念了好几遍，～一会。（朱自清《白采》） 
茫然自失 【拼音】máng  rán  zì  shī 【解释】茫然：失意的样子。形容心中迷惘，自感若有所失。 【出处】《庄子・说剑》：“文王芒然自失，曰：‘诸侯之剑如何？’”《列子・仲尼》：“颜回北面拜手曰：‘回亦得之矣。’出告子贡，子贡茫然自失。” 【示例】值夫人睡觉，呼娉索人参汤。娉惶恐走去，生～，魂魄俱丧。（明・李昌祺《剪灯余话・贾云华还魂记》） 
茫无头绪 【拼音】máng  wú  tóu  xù 【解释】茫：不清楚，纷乱。一点儿头绪也没有。形容事情摸不着边，不知从哪里入手。 【出处】明・凌鞒酢短非杂礼》：“沈伯英构造极多，最喜以奇事旧闻，不论数种，扭合一家……茫无头绪，尤为可怪。” 【示例】本驻使与贵总长磋商，已经数次，迁延至一月有余，仍然是～，莫非轻视敝国不成？（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十二回） 
盲人把烛 【拼音】máng  rén  bǎ  zhú 【解释】瞎子手擎烛火照亮。比喻不起任何作用。 【出处】《野叟曝言》七五回：“古人每以陈寿帝魏不帝蜀，议者蜂起，皆盲人把烛之谈也。” 【示例】 
盲人摸象 【拼音】máng  rén  mō  xiàng 【解释】比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。 【出处】《大般涅经》三二：“其触牙者即言象形如芦菔根，其触耳者言象如箕，其触头者言象如石，其触鼻者言象如杵，其触脚者言象如木臼，其触脊者言象如床，其触腹者言象如Y，其触尾者言象如绳。” 【示例】于是所见的人或事，就如～，摸着了脚，即以为象的样子象柱子。（鲁迅《这也是生活》） 
盲人瞎马 【拼音】máng  rén  xiā  mǎ 【解释】盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》：“盲人骑瞎马，夜半临深池。” 【示例】我不能叫你～地去乱闯。（杨沫《青春之歌》第一部第十四章） 
盲者得镜 【拼音】máng  zhě  dé  jìng 【解释】形容事物不能发挥正常作用。也比喻埋没人才。 【出处】《淮南子・人间训》：“盲者得镜，则以盖卮。” 【示例】 
忙里偷闲 【拼音】máng  lǐ  tōu  xián 【解释】在忙碌中抽出一点时间来做别的不关重要的事，或者消遣。 【出处】宋・陈造《同陈宰黄簿游灵山八首》自注：“宰云：‘吾辈可谓忙里偷闲，苦中作乐。以八字为韵。’” 【示例】原来阿妹去看瀑布，可谓“～”了。（清・李汝珍《镜花缘》第四十九回） 
猫哭老鼠 【拼音】māo  kū  lǎo  shǔ 【解释】比喻假慈悲。 【出处】清・翟灏《通俗编・俚语对句》：“鸭见砻糠空欢喜，猫哭老鼠假慈悲。” 【示例】 
猫鼠同眠 【拼音】māo  shǔ  tóng  mián 【解释】猫同老鼠睡在一起。比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。 【出处】《新唐书・五行志》：“龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏，象盗窃；猫职捕啮，而反与鼠同，象司盗者废职容奸。” 【示例】都是谗言佞言，一个个～。（明・李开先《林冲宝剑记》第六出） 
茅茨土阶 【拼音】máo  cì  tǔ  jiē 【解释】茨：用茅草、芦苇盖的屋顶；阶：台阶。茅草盖的屋顶，泥土砌的台阶。形容房屋简陋，或生活俭朴。 【出处】汉・张衡《东京赋》：“慕唐虞之茅茨。思夏后之卑室。”《后汉书・班固传》：“扶风掾李育经明行著，教授百人，客居杜陵，茅室土阶。” 【示例】昔尧舜在位，～，禹居卑宫，不以为v。（明・冯梦龙《东周列国志》第三回） 
茅塞顿开 【拼音】máo  sè  dùn  kāi 【解释】茅塞：喻人思路闭塞或不懂事；顿：立刻。原来心里好象有茅草堵塞着，现在忽然被打开了。形容思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。 【出处】《孟子・尽心下》：“山径之蹊间，介然用之而成路；为间不用，则茅塞之矣。” 【示例】我身无力，我腹无才，得三公之教，～。（明・吴承恩《西游记》第六十四回） 
茅室蓬户 【拼音】máo  shì  péng  hù 【解释】茅：茅草；蓬：飞蓬，草名。茅草房子。形容住房极其简陋。 【出处】《宋书・孔淳传》：“茅室蓬户，庭草芜径，唯床上有数卷书。” 【示例】 
毛发丝粟 【拼音】máo  fà  sī  sù 【解释】比喻十分细小的事物。 【出处】宋・欧阳洵《上欧阳内翰书》：“毛发丝粟之才纷纷然而起。” 【示例】 
毛发之功 【拼音】máo  fà  zhī  gōng 【解释】形容极微小的功劳。 【出处】三国・魏・曹植《求自试表》：“窃不自量，志在效命，庶立毛发之功，以报所受之恩。” 【示例】 
毛骨悚然 【拼音】máo  gǔ  sǒng  rán 【解释】悚然：害怕的样子。汗毛竖起，脊梁骨发冷。形容十分恐惧。 【出处】元・汤《画鉴・唐画・韩嵩》：“二牛相斗，毛骨悚然。” 【示例】秦王闻之，不觉～。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十七回） 
毛举细故 【拼音】máo  jǔ  xì  gù 【解释】毛举：琐碎列举；细故：小事。烦琐地列举细小事情。 【出处】宋・张孝祥《论治体札子》：“治有大体，不当毛举细故；令在必行，不当徒为文具。” 【示例】而犹禽视息息，行尸走肉，～，瞻前顾后，相妒相轧。（清・梁启超《南学会序》） 
毛举细务 【拼音】máo  jǔ  xì  wù 【解释】毛举：琐碎列举；细务：小事。烦琐地列举细小事情。 【出处】宋・陈亮《论励臣之道》：“而群臣邈焉不知所急，毛举细事以乱大谋。” 【示例】时言事者率～，略大利害。（《宋史・陈桷传》） 
毛森骨立 【拼音】máo  sēn  gǔ  lì 【解释】森：阴森；立：竖立。阴森可怖，汗毛都竖了起来。 【出处】元・无名氏《桃花女》第二折：“是三更时分了，觉一阵风过，吹的我毛森骨立。” 【示例】 
毛手毛脚 【拼音】máo  shǒu  máo  jiǎo 【解释】毛：举动轻率。做事粗心，不细致。 【出处】明・无名氏《齐天大圣》第三折：“可不知怎么又生下我这样尖嘴缩眼，毛手毛脚，这等碜东西来。” 【示例】但凡有点～的，小人决不用他。（清・石玉昆《三侠五义》第七十六回） 
毛遂自荐 【拼音】máo  suí  zì  jiàn 【解释】毛遂自我推荐。比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“门下有毛遂者，前，自赞于平原君曰：‘遂闻君将合从于楚，约与食客门二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以遂备员而行矣。’” 【示例】我作～，居然被校长核准了。这样才勉强捱过难关。（邹韬奋《经历・深挚的友谊》） 
毛羽零落 【拼音】máo  yǔ  líng  luò 【解释】比喻失去了帮手或亲近的人。 【出处】晋・孙楚《为石仲容与孙皓书》：“外失辅车唇齿之援，内有毛羽零落之渐。” 【示例】 
茂林修竹 【拼音】mào  lín  xiū  zhú 【解释】茂：草木茂盛；修：长。茂密高大的树林竹林。多指风景幽雅的地方。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“此地有崇山峻岭，茂林修竹。” 【示例】刚过了小桥曲水，又见些～。（清・李汝珍《镜花缘》第七十二回） 
冒名顶替 【拼音】mào  míng  dǐng  tì 【解释】冒：冒充，以假充真。为了达到自己的某种目的，假冒别人的姓名，代他去干事或窃取他的权力、地位。 【出处】明・吴承恩《西游记》第二十五回：“你走了便也罢，却怎么绑些柳树在此，冒名顶替。” 【示例】《古文尚书》的运气真够坏的，不但没有能够露头角，还一而在的遭到了些～的事儿。（朱自清《经典常谈・尚书第三》） 
冒天下之大不韪 【拼音】mào  tiān  xià  zh 【解释】冒：冒犯；不韪：不是，错误。去干普天下的人都认为不对的事情。指不顾舆论的遣责而去干坏事。 【出处】《左传・隐公十一年》：“犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎？” 【示例】因为发令者敢于公开发此反革命命令，～，必已具有全面破裂和彻底投降的决心。（毛泽东《为皖南事变发表的命令和谈话》） 
貌合神离 【拼音】mào  hé  shén  lí 【解释】貌：外表；神：内心。表面上关系很密切，实际上是两条心。 【出处】汉・黄石公《素书・遵义》：“貌合心离者孤，亲谗远忠者亡。” 【示例】但一从我做了他的党代表之后，便由“志同道合”一变而为“～”。（郭沫若《涂家埠》） 
貌合心离 【拼音】mào  hé  xīn  lí 【解释】表面上关系很密切，实际上是两条心。 【出处】汉・黄石公《素书・遵义》：“貌合心离者孤，亲谗远忠者亡。” 【示例】 
貌合形离 【拼音】mào  hé  xíng  lí 【解释】貌：表面上。表面上很合得来，而行动上却又差异很大。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・勤求》：“口亲心离，貌合形离。” 【示例】 
貌是情非 【拼音】mào  shì  qíng  fēi 【解释】表面做的与心里想的完全两样。比喻表里不一。 【出处】《与僧正教》：“信可谓心与事背，貌是情非。” 【示例】 
貌似强大 【拼音】mào  sì  qiáng  dà 【解释】表面好象强大，实际却很虚弱。 【出处】 【示例】 
贸首之仇 【拼音】mào  shǒu  zhī  chóu 【解释】贸首：要得到对方的头颅。指不共戴天的深仇大恨。 【出处】《战国策・楚策二》：“甘茂与樗里疾，贸首之仇也。” 【示例】 
枚速马工 【拼音】mǎ  gōng  méi  sù 【解释】工：工巧；速：速度快。原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。 【出处】《汉书・枚乘传》：“为文疾，受诏辄成，故所赋者多；司马相如善为文而迟，故所作少而善于皋。” 【示例】 
没齿不忘 【拼音】mò  chǐ  bù  wàng 【解释】没齿：终身。一辈子也忘不了。 【出处】明・吴承恩《西游记》第七十回：“长老，你果是救得我回朝，没齿不忘大恩。” 【示例】恩师大德，门生等～。（清・钱彩《说岳全传》第十四回） 
没齿难忘 【拼音】mò  chǐ  nán  wàng 【解释】没齿：终身。一辈子也忘不了。 【出处】唐・李商隐《为汝南公华州贺赦表》：“司马谈阙陪盛礼，没齿难忘。” 【示例】遽然拆散更堞怜，何时结草报衔环，～感二天。（明・杨柔胜《玉环记・范张别皋》） 
没齿无怨 【拼音】mò  chǐ  wú  yuàn 【解释】比喻永无怨言。 【出处】《论语・宪问》：“夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。” 【示例】 
没法没天 【拼音】méi  fǎ  méi  tiān 【解释】旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百十回：“你是那里的这么个横强盗，这样没法没天的！我偏要打这里走。” 【示例】 
没精打采 【拼音】méi  jīng  dǎ  cǎi 【解释】采：精神。形容精神不振，提不起劲头。 【出处】清・曹雪琴《红楼梦》第八十七回：“贾宝玉满肚疑团，没精打采的归至怡红院中：” 【示例】欲往别家，已无隙地，不得已，同他瑞三商议。那人才～的开一间房门。（清・刘鹗《老残游记》第一回） 
没没无闻 【拼音】mò  mò  wú  wén 【解释】没没：无声无息。无声无息，没人知道。指没有什么名声。 【出处】《晋书・祖纳传》：“仆虽无无，非志不立，故疾没世而无闻焉。” 【示例】你我要是见的到此，虽不能和大帅一般威震四海，也不致～了。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一三三回） 
没世不忘 【拼音】mò  shì  bù  wàng 【解释】没世：死。一辈子也忘不了。 【出处】《礼记・大学》：“君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利。此以没世不忘也。” 【示例】故大将军正义愍公毓，临节能固，捐生殉国，成为令典，～。（《隋书・豆毓传》） 
没世难忘 【拼音】mò  shì  nán  wàng 【解释】没世：死。一辈子也忘不了。 【出处】《礼记・大学》：“君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利。此以没世不忘也。” 【示例】惟在深入其心，斯～，而穆然足千古也。（清・李棒阊《守一斋笔记・副戎传》） 
没头没脑 【拼音】méi  tóu  méi  nǎo 【解释】头、脑：比喻线索或根由。毫无线索或没有根由。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷一：“而今说一个人，在实地上行，步步不着，极贫极苦的，却在渺渺茫茫、做梦不到的去处，得了一注没头没钱财，变成了巨富。” 【示例】这些人虽常在这里，却是散在各处，这一会～，往哪里去捉？（清・吴敬梓《儒林外史》第二十八回） 
眉飞色舞 【拼音】méi  fēi  sè  wǔ 【解释】色：脸色。形容人得意兴奋的样子。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十二回：“余荩臣一听‘明保’二字，正是他心上最为关切之事，不禁眉飞色舞。” 【示例】譬如“郭巨埋儿”，无论如何总难以画到引得孩子～，自愿躺到坑里去。（鲁迅《朝花夕拾・后记》） 
眉高眼低 【拼音】méi  gāo  yǎn  dī 【解释】脸上的表情。泛指为人处世的道理或辨貌观色的本领。 【出处】 【示例】 
眉睫之祸 【拼音】méi  jié  zhī  huò 【解释】眉睫：眉毛和眼睫毛，比喻近在眼前。近在眼前的祸患。 【出处】《韩非子・用人》：“不去眉睫之祸，而慕贲、育之死。” 【示例】 
眉睫之内 【拼音】méi  jié  zhī  nèi 【解释】形容近在眼前。 【出处】《列子・仲尼》：“远在八荒之外，近在眉睫之内。” 【示例】 
眉开眼笑 【拼音】méi  kāi  yǎn  xiào 【解释】眉头舒展，眼含笑意。形容高兴愉快的样子。 【出处】元・王实甫《西厢记》第二本第二折：“彼见昨日惊魂魂魄，今日眉花眼笑。” 【示例】等他吃足了烟，他坐起来，～。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第三回） 
眉来眼去 【拼音】méi  lái  yǎn  qù 【解释】原指眼前见到的。后形容用眉眼传情。 【出处】宋・辛弃疾《满江红・赣州席上呈太守陈季陵侍郎》：“落日苍茫，风才定，片帆无力。还记得眉来眼去，水光山色。”　 【示例】日渐情熟，～，情不能已。（明・冯梦龙《警世通言》卷二） 
眉毛胡子一把抓 【拼音】méi  máo  hú  z 【解释】俗语。比喻做事不分轻重缓急。 【出处】 【示例】 
眉目传情 【拼音】méi  mù  chuán  qíng 【解释】用眼色传递情意。多用于男女之间。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第一折：“只你那眉眼传情未了时。” 【示例】因而乘机百般撩拨，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十四回） 
眉目如画 【拼音】méi  mù  rú  huà 【解释】形容容貌端正秀丽。 【出处】《后汉书・马援传》：“援自还京师，数被进见。为人明须发，眉目如画。” 【示例】帝姿貌端华，～。（《南史・宋顺帝纪》） 
眉清目秀 【拼音】méi  qīng  mù  xiù 【解释】眉、目：眉毛和眼睛，泛指容貌。形容人容貌清秀不俗气。 【出处】元・无名氏《合同文学》第一折：“有个小孩唤做按住，今年三岁，生得眉清目秀，是好一个孩儿也。” 【示例】因为本是贵族子弟，所以往往～，举止娴雅，而知识水准也相当高。（闻一多《屈原问题》） 
眉头不伸 【拼音】méi  tóu  bù  shēn 【解释】形容忧愁烦闷的样子。 【出处】 【示例】 
眉头一皱，计上心来 【拼音】méi  tóu  yī  zhòu， 【解释】形容略一思考，猛然想出了一个主意。 【出处】元・纪君祥《赵氏孤儿》第二折：“韩厥为何自刎了，必然走了赵氏孤儿，怎生是好？眉头一皱，计上心来！” 【示例】《三国演义》上所谓“～”，我们普通说话所谓“让我想一想”，就是人在脑子中运用概念以作判断和推理的工夫。（毛泽东《实践论》 
媒妁之言 【拼音】méi  shuò  zhī  yán 【解释】媒妁：说合婚姻的人。媒人的介绍。 【出处】《孟子・滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，u墙相从，则父母国人皆贱之。” 【示例】 
每饭不忘 【拼音】měi  fàn  bù  wàng 【解释】指时刻不忘。 【出处】《史记・张释之冯唐列传》：“文帝曰：‘吾居代时，吾尚食监高数为我言赵将李齐之贤，战于钜鹿下。今吾每饭，意未尝不在钜鹿也’” 【示例】 
每况愈下 【拼音】měi  kuàng  yù  xià 【解释】每：往往；况：由比照而明显；愈：越。越往下越明显。表示情况越来越坏。 【出处】《庄子・知北游》：“夫子之问也，固不及质，正获之问于监市履希也，每下愈况。” 【示例】下品中的魏武帝，更真是～：“曹公古直，甚有悲凉之句”，仅仅这样的十个字而已。（郭沫若《论曹植》） 
每下愈况 【拼音】měi  xià  yù  kuàng 【解释】每：往往；况：由比照而明显；愈：越。越往下越明显。表示情况越来越坏。 【出处】《庄子・知北游》：“夫子之问也，固不及质，正获之问于监市履希也，每下愈况。” 【示例】 
美不胜收 【拼音】měi  bù  shèng  shōu 【解释】胜：尽。美好的东西很多，一时看不过来。 【出处】清・钱泳《履园丛话・艺能・治庖》：“惟鱼之一物，美不胜收。” 【示例】这还是摄影呢，画片更是～。（朱自清《“海阔天空”与“古今中外”》） 
美景良辰 【拼音】měi  jǐng  liáng  chén 【解释】良：美好；辰：时辰。美好的时光和景物。 【出处】南朝・宋・谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。” 【示例】想人生，～堪惜。（宋・聂冠卿《多丽・李艮定公席上赋》） 
美轮美奂 【拼音】měi  lún  měi  huàn 【解释】轮：高大；奂：众多。形容房屋高大华丽。 【出处】《礼记・檀弓下》：“晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：‘美哉轮焉，美哉奂焉。’” 【示例】我们经过一个～的宏丽华厦的区域，开车的告诉我们说这是西人和本地富翁的住宅区域。（邹韬奋《萍踪寄语初集・惊涛骇浪后》） 
美女簪花 【拼音】měi  nǚ  zān  huā 【解释】簪：插戴。形容书法娟秀。也比喻诗文清新秀丽。 【出处】南朝・梁・袁昂《古今书评》：“卫常书，如插花美人，舞笑镜台。” 【示例】昔人谓褚登善书，如～，或谓其出于汉隶。（清・王昶《金石萃编・杨震碑跋》） 
美芹之献 【拼音】měi  qín  zhī  xiàn 【解释】用以自谦所献菲薄，不足当意。 【出处】《列子・杨朱》：“昔人有美戎菽，甘苔茎、芹萍子者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。” 【示例】所提数条意见，为～，仅供参考。 
美人迟暮 【拼音】měi  rén  chí  mù 【解释】原意是有作为的人也将逐渐衰老。比喻因日趋衰落而感到悲伤怨恨。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。” 【示例】 
美人香草 【拼音】měi  rén  xiāng  cǎo 【解释】旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。 【出处】汉・王逸《离骚序》：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟、香草、以配忠贞，……灵修、美人，以譬于君。” 【示例】“～”从此便成为政治的譬喻，影响后来解诗作诗的人很大。（朱自清《经典常谈・辞赋》） 
美如冠玉 【拼音】měi  rú  guān  yù 【解释】冠：帽子。原比喻只是外表好看。后形容男子长相漂亮。 【出处】《史记・陈丞相世家》：“平虽美大夫，如冠玉耳，其中未必有也。” 【示例】曾有一个道士，有长生不老之术，自说已经百余岁了，看去却“～”，象二十左右一样。（鲁迅《准风月谈・青年与老子》） 
美意延年 【拼音】měi  yì  yán  nián 【解释】美意：乐意；延年：处长寿命。对一切乐观的人，能够健康长寿。 【出处】《荀子・致士》：“得众动天，美意延年。” 【示例】 
美中不足 【拼音】měi  zhōng  bù  zú 【解释】大体很好，但还有不足。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十七：“破镜重圆，离而复合，固是好事；但王夫人所遭不幸，失身为妾，又不曾根究奸人，报仇雪恨，尚为美中不足。” 【示例】叹人间，～今方信，纵然是齐眉举案，到底意难平。（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
昧地瞒天 【拼音】mèi  dì  mán  tiān 【解释】瞒、昧：隐瞒，欺骗。昧着良心隐瞒真实情况，以谎言骗人。 【出处】金・侯善渊《酹江月》词：“昧地谩天，多能已会，以巧翻为拙。” 【示例】你这般～，谄佞奸僻。（明・无名氏《活拿肖天佑》第一折） 
昧己瞒心 【拼音】mèi  jǐ  mán  xīn 【解释】昧：欺瞒。违背良心干坏事。 【出处】元・戴善夫《风光好》第四折：“你最是昧己瞒心泼小儿，许下俺调琴瑟，今日似难鸣孤掌，不线的单丝。” 【示例】都是你个～的浪包娄，这的是好看承于济你的下场头，亡过了俺男儿今日报冤仇。（明・无名氏《勘金环》第三折） 
门不停宾 【拼音】mén  bù  tíng  bīn 【解释】宾：宾客。门外不停留客人。形容勤于待客。 【出处】《晋书・王浑传》：“座无虚席，门不停宾。” 【示例】～，古所贵也。（北齐・颜之推《颜氏家训・风操》） 
门当户对 【拼音】mén  dāng  hù  duì 【解释】旧时指男女双方的社会地位和经济情况相当，结亲很适合。 【出处】元・王实甫《西厢记》第二本第一折：“虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。” 【示例】我想他两家也就算～了，一说去，自然成的；谁知他这会子来了，说不中用。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十二回） 
门到户说 【拼音】mén  dào  hù  shuō 【解释】到各家各户宣传解说。 【出处】《孝经・广至德》“君子之教以孝也，非家至而日见之也”汉・郑玄注：“言教非门到户至而日见而语之也。” 【示例】 
门户之见 【拼音】mén  hù  zhī  jiàn 【解释】门户：派别；见：成见。因派别不同而产生的成见。 【出处】《新唐书・韦云起传》：“今朝廷多山东人，自作门户。” 【示例】一迁就不得，则再迁就三迁就之。此则先生～也。（清・恽敬《明儒学案条辩序》） 
门禁森严 【拼音】mén  jìn  sēn  yán 【解释】指政府机关门口的警卫极严密。 【出处】 【示例】 
门可罗雀 【拼音】mén  kě  luó  què 【解释】罗：张网捕捉。大门之前可以张起网来捕麻雀。形容十分冷落，宾客稀少。 【出处】《史记・汲郑列传》：“始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，六外可设雀罗。” 【示例】僮奴婢媪皆散，不半载，～矣。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷二十一） 
门墙桃李 【拼音】mén  qiáng  táo  lǐ 【解释】门墙：指师长之门；桃李：比喻后进者或学生。称他人的学生。 【出处】《论语・子张》：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。”汉・韩婴《韩诗外传》卷七：“夫春树桃李，夏得阴其下，秋得食其实；春树蒺藜，夏不可采其叶，秋得其刺焉。” 【示例】天下文章同轨辙，～半公卿。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷二十二） 
门生故吏 【拼音】mén  shēng  gù  lì 【解释】故吏：过去的吏属。指学生和老部下。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。” 【示例】尊府是一门三鼎甲，四代六尚书，～，天下都散满了。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十回） 
门庭若市 【拼音】mén  tíng  ruò  shì 【解释】庭：院子；若：象；市：集市。门前和院子里人很多，象市场一样。原形容进谏的人很多。现形容来的人很多，非常热闹。 【出处】《战国策・齐策一》：“齐王乃下令：‘群臣吏民，能而刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥子市朝，闯寡人之开者，受下赏。’令初下，群臣进谏，门庭若市。” 【示例】声价最高，～者，如常熟则高w、湖田、退垦桥、乌船头等女巫。（清・壮者《扫迷帚》第十八回） 
门外汉 【拼音】mén  wài  hàn 【解释】指外行人。 【出处】 【示例】 
门无杂宾 【拼音】mén  wú  zá  bīn 【解释】家中没有闲杂的人来作客。形容交友谨慎。 【出处】晋・陶潜《晋故征西大将军长史孟府君传》：“门无杂宾，尝会神情独得，便超然命驾，径之龙山；顾景酣宴，造夕乃归。” 【示例】唐赵大夫崇，凝重清介，～。（宋・孙光宪《北梦琐言》卷三） 
门闾之望 【拼音】mén  lǚ  zhī  wàng 【解释】指父母对子女的想望。 【出处】《战国策・齐策六》：“王孙贾年十五，事闵王。王出走，失王之处。其母曰：‘女朝出而晚来，则吾倚门而望；女暮出而不还，则吾倚闾而望。’” 【示例】 
闷海愁山 【拼音】mèn  hǎi  chóu  shān 【解释】忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。 【出处】元・施惠《幽闺记・三十二缨闺拜月》：“听说罢姓名家乡，这情苦意切，闷海愁山将我心上撇，不由人不泪珠流血。” 【示例】 
闷葫芦 【拼音】mèn  hú  lú 【解释】比喻很难猜透而令人纳闷的话或事情。 【出处】 【示例】 
闷闷不乐 【拼音】mèn  mèn  bù  lè 【解释】闷闷：心情不舒畅，心烦。形容心事放不下，心里不快活。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十八回：“意欲弃布他往，却又不忍；又恐被人嗤笑。乃终日闷闷不乐。” 【示例】当夜永清～，灯下披甲观书。（清・俞万春《荡寇志》第八十六回） 
蒙混过关 【拼音】méng  hùn  guò  guān 【解释】用欺骗的手段逃避询问或审查。 【出处】 【示例】 
蒙昧无知 【拼音】méng  mèi  wú  zhī 【解释】蒙昧：知识未开。没有知识，不明事理。指糊涂不懂事理。 【出处】《晋书・阮种传》：“臣诚蒙昧，所以为罪。” 【示例】那些将马克思列宁主义当宗教教条看待的人，就是这种～的人。（毛泽东《整顿党的作风》） 
蒙头转向 【拼音】mēng  tóu  zhuàn  xiàng 【解释】蒙：昏迷。头脑迷昏，搞不清方向。 【出处】 【示例】刚一动手的时候，我有点～的；打过一会儿，心里越来越清楚，劲儿也越大。（老舍《神拳》第三幕第二场） 
蒙以养正 【拼音】méng  yǐ  yǎng  zhèng 【解释】指从童年开始，就要施以正确的教育。 【出处】《易・蒙》：“蒙以养正，圣功也。” 【示例】 
蒙在鼓里 【拼音】méng  zài  gǔ  lǐ 【解释】好象被包在鼓里一样。比喻受人蒙蔽，对有关的事情一点儿也不知道。 【出处】清・吴趼人《瞎骗奇闻》第二回：“总是他命好，才有这一个好先生给他算了出来，要不是周先生，我们还蒙在鼓里呢。” 【示例】 
蒙袂辑屦 【拼音】méng  mèi  jí  jù 【解释】袂：袖子；辑：拖着不使脱落；屦：鞋。用袖子蒙着脸，脚上拖着鞋。形容十分困乏的样子。 【出处】《礼记・檀弓下》：“有饿者蒙袂辑屦，贸贸然来。” 【示例】方之～，有愤于黔敖，`植索涂，见称于杨子，差不同耳。（唐・段成式《酉阳杂俎・支诺皋上》） 
猛志常在 【拼音】měng  zhì  cháng  zài 【解释】比喻雄心壮志，至死不变。 【出处】晋・陶潜《读山海经》诗：“刑天舞于戚，猛志固常在。” 【示例】 
梦笔生花 【拼音】mèng  bǐ  shēng  huā 【解释】比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记》卷十：“李太白少梦笔头生花，后天才赡逸，名闻天下。” 【示例】李太白～，特睡乡幻景耳！（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷五） 
梦幻泡影 【拼音】mèng  huàn  pào  yǐng 【解释】佛教用语。认为世界上的事物都象梦境、幻术、水泡和影子一样空虚。后比喻空虚而容易破灭的幻想。 【出处】《金刚般若波罗蜜经・应化非真分》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。” 【示例】但听得那长老将“～”四个字，已讲得天花乱坠，大众无不齐声念佛。（清・钱彩《说岳全传》第六十一回） 
梦里南轲 【拼音】mèng  lǐ  nán  kē 【解释】形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。 【出处】唐・李公佐《南柯太守传》　宋・黄庭坚《戏答荆州王充道烹茶诗四首》之三：“为公唤觉荆州梦，可待南轲一梦成。” 【示例】他其实咽不下玉液金波，认承望月底西厢，变做了～。（元・王实甫《西厢记・夫人停婚》） 
梦寐以求 【拼音】mèng  mèi  yǐ  qiú 【解释】寐：睡着。做梦的时候都在追求。形容迫切地期望着。 【出处】《诗经・周南・关雎》：“窈窕淑女，寤寐求之。”南朝・梁・沈炯《归魂赋》：“思我亲戚之颜貌，寄梦寐而魂求。” 【示例】这一切，也正是鲁迅所～并终生为之奋斗的！（茅盾《联系实际，学习鲁迅》） 
梦中说梦 【拼音】mèng  zhōng  shuō  mèng 【解释】在梦里做梦。原为佛家语，比喻虚幻无凭。后也比喻胡言乱语。 【出处】《大般若波罗蜜多经》卷五九六：“复次善勇猛，如人梦中说梦所见种种自性。如是所说梦境自性都无所有。何以故？善勇猛，梦尚非有，况有梦境自性可说。” 【示例】耳食之徒，如矮人观场，随声赞叹，更～。（清・阮葵生《茶余客话》卷十一） 
孟母三迁 【拼音】mèng  mǔ  sān  qiān 【解释】孟轲的母亲为选择良好的环境教育孩子，三次迁居。形容家长教子有方。 【出处】汉・赵歧《孟子题词》：“孟子生有淑质，幼被慈母三迁之教。” 【示例】他背熟的的班姬《四诫》从头学，不要得～把气淘。（明・汤显祖《牡丹亭》第二十出） 
靡不有初，鲜克有终 【拼音】mǐ  bù  yǒu  chū，x 【解释】靡：无；初：开始；鲜：少；克：能。事情都有个开头，但很少能到终了。多用以告诫人们为人做事要善始善终。 【出处】《诗经・大雅・荡》：“荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生A民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。” 【示例】你如今那里想俺家，道不得个～。（元・王实甫《西厢记》第五本第四折） 
靡靡之音 【拼音】mǐ  mǐ  zhī  yīn 【解释】靡靡：柔弱，萎靡不振。使人萎靡不振的音乐。指颓废的、低级趣味的乐曲。 【出处】《韩非子・十过》：“此师延之所作，与纣为靡靡之乐也。”《史记・殷本纪》：“北里之舞，靡靡之乐。” 【示例】从此以后，以管弦的情绪代替了鼓的情绪，结果都是“～”。（闻一多《时代的歌手》） 
靡颜腻理 【拼音】mǐ  yán  nì  lǐ 【解释】靡：美丽；颜：面容；腻：细腻；理：肌理。形容容貌美丽，皮肤细腻柔滑。 【出处】战国・楚・宋玉《招魂》：“靡颜腻理，遗视绵些。” 【示例】 
靡衣食 【拼音】mǐ  yī  tōu  shí 【解释】靡：华丽；：苟且。身穿丽服，苟且而食。形容富贵的人苟且偷生。 【出处】《汉书・韩信传》：“众庶莫不辍作怠惰，靡衣食，倾耳以待命者。” 【示例】 
靡有孑遗 【拼音】mǐ  yǒu  jié  yí 【解释】靡：无，没有；孑遗：遗留，剩余。没有剩余。 【出处】《诗经・大雅・云汉》：“周余黎民，靡有孑遗。” 【示例】是故每有太古最繁之种，风气渐革，越数百年数千年，消磨歇绝，至于～，如矿学家所见之古兽古禽是已。（严复《原强》） 
迷而不返 【拼音】mí  ér  bù  fǎn 【解释】迷失了道路，不知道回来。比喻犯了错误不知道改正。 【出处】汉・王粲《为刘表与袁尚书》：“若使迷而不返，遂而不改，则戎狄蛮夷将有诮让之言。” 【示例】 
迷魂汤 【拼音】mí  hún  tāng 【解释】比喻迷惑人的语言或行为。 【出处】 【示例】 
迷魂阵 【拼音】mí  hún  zhèn 【解释】比喻使人迷惑而上当的圈套、计谋。 【出处】 【示例】 
迷惑视听 【拼音】mí  huò  shì  tīng 【解释】使人耳目迷乱。比喻以错误的言论欺骗社会，毒害群众。 【出处】 【示例】 
迷离恍惚 【拼音】mí  lí  huǎng  hū 【解释】迷离：模糊，不分明；惝恍：不真切，不清楚。形容模糊而难以分辨清楚。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志三》：“惟留二百余金，恰足两月余酒食费，一定迷离惝恍，如梦乍回。” 【示例】 
迷离扑朔 【拼音】mí  lí  pū  shuò 【解释】形容事情错综复杂，难以辨别清楚。 【出处】《乐府诗集・横吹曲辞五・木兰诗》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能辨我是雄雌。” 【示例】 
迷离惝恍 【拼音】mí  lí  chǎng  huǎng 【解释】迷离：模糊，不分明；惝恍：不真切，不清楚。形容模糊而难以分辨清楚。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志三》：“惟留二百余金，恰足两月余酒食费，一定迷离惝恍，如梦乍回。” 【示例】庭中一半似银海一般的白，一半却～，摇曳着桐叶的黑影。（清・曾朴《孽海花》第四回） 
迷恋骸骨 【拼音】mí  liàn  hài  gǔ 【解释】迷恋：过度爱好而难以舍弃；骸骨：尸骨。迷恋着尸骨。比喻舍不得丢弃陈旧腐朽的事物。 【出处】 【示例】 
迷人眼目 【拼音】mí  rén  yǎn  mù 【解释】迷惑他人视线，使人分辨不清。指耍花招欺骗人。 【出处】 【示例】这些人也是敌人的第五纵队，不过比前一种稍具形式上的区别，借以伪装自己，～而已。（毛泽东《质问国民党》） 
迷天大罪 【拼音】mí  tiān  dà  zuì 【解释】形容极大的罪恶。 【出处】元・无名氏《谢金吾》第四折：“纵有那弥天罪，也难赎。” 【示例】你在沧州做下～，却在这里。（明・施耐庵《水浒全传》第十一回） 
迷头认影 【拼音】mí  tóu  rèn  yǐng 【解释】佛家语。形容非常糊涂。 【出处】《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞言经》：“如演若多，迷头认影。” 【示例】 
迷途知返 【拼音】mí  tú  zhī  fǎn 【解释】迷途：迷失道路；返：回来。迷了路知道回来。比喻发觉自己犯了错误，知道改正。 【出处】《三国志・魏志・袁术传》：“以身试祸，岂不痛哉！若迷而知反，尚可以免。” 【示例】夫～，往哲是也。（南朝・梁・丘迟《与陈伯之书》） 
弥缝其阙 【拼音】mí  féng  qí  què 【解释】弥缝：补救；阙：过错。补救行事的过失。 【出处】《左传・僖公二十六年》：“弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。” 【示例】 
弥留之际 【拼音】mí  liú  zhī  jì 【解释】弥留：本指久病不愈，后多指病重将死；际：时候。病危将死的时候。 【出处】《尚书・顾命》：“病日臻，既弥留。” 【示例】 
弥天大谎 【拼音】mí  tiān  dà  huǎng 【解释】弥天：满天。形容天大的谎话。 【出处】 【示例】“谁撒这个～啊，”胖老婆道：“那可丧尽天良啊！”（冯德英《迎春花》第十四章） 
弥天大祸 【拼音】mí  tiān  dà  huò 【解释】弥天：满天，形容极大。天大的灾祸。 【出处】元・无名氏《盆儿鬼》：“这都是你不合自揽着这场迷天大祸。” 【示例】 
弥天大罪 【拼音】mí  tiān  dà  zuì 【解释】弥天：满天。形容极大的罪恶。 【出处】元・无名氏《谢金吾》第四折：“纵有那弥天罪，也难赎。” 【示例】他家两房只有这一子，任是犯了～，何至于把他撵出大门。（清・吴趼人《情变》第五回） 
米珠薪桂 【拼音】mǐ  zhū  xīn  guì 【解释】珠：珍珠。米贵得象珍珠，柴贵得象桂木。形容物价昂贵，人民生活极其困难。 【出处】《战国策・楚策三》：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂。” 【示例】长安～，居大不易。（姚雪垠《李自成》第一卷第二十六章） 
秘而不宣 【拼音】mì  ér  bù  xuān 【解释】宣：公开说出。保守秘密，不肯宣布。 【出处】《三国志・魏志・董昭传》：“秘而不露，使权得志，非计之上。” 【示例】泛音既有如此妙论，如何谱上都无此说？他却～，是个甚么意思。（清・李汝珍《镜花缘》第七十三回） 
觅迹寻踪 【拼音】mì  jì  xún  zōng 【解释】觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。到处寻找别人的行踪。 【出处】元・吴昌龄《张天师断风花雪夜》第一折：“却待要拄眼睁睛，觅迹寻踪，莫非他锦阵花营，不曾厮共，险教咱风月无功。” 【示例】 
蜜里调油 【拼音】mì  lǐ  tiáo  yóu 【解释】比喻非常亲密和好。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九十七回：“宝玉一日家和我们姑娘好的蜜里调油，这时候总不见面了，也不知是真病假病。” 【示例】他就合人家好了个～，临走合那个怪哭的只问人家多早晚还瞧他来。（清・文康《儿女英雄传》第三十九回） 
密不通风 【拼音】mì  bù  tōng  fēng 【解释】密：严密。形容包围紧密或防卫严密，连风也透不进去。 【出处】元・纪君祥《赵氏孤儿》第二折：“这两家做下敌头重，但要访的孤儿有影踪，必然把太平庄上兵围拥，铁桶般密不通风。” 【示例】岂知中军闻知按院奉旨捉拿钦犯，想又奉过密谕，在辕门领兵防守，～。（清・夏敬渠《野叟曝言》第八十二回） 
密锣紧鼓 【拼音】mì  luó  jǐn  gǔ 【解释】锣声紧，鼓点密。戏曲开台前的一阵节奏急促的锣鼓。比喻为配合某人的上台或某事的推行而制造的气氛、声势。 【出处】 【示例】 
密约偷期 【拼音】mì  yuē  tōu  qī 【解释】指相爱的男女秘密相会。 【出处】 【示例】 
密云不雨 【拼音】mì  yún  bù  yǔ 【解释】密云：满天乌云。满天乌云不下雨。比喻事物正在酝酿，一时还没有发作。 【出处】《周易・小畜》：“密云不雨，自我西郊。” 【示例】～，尚往也；自我西郊，施未行也。（《二程全书・伊川易传一》） 
绵里薄材 【拼音】mián  lǐ  bó  cái 【解释】力量小，没有什么才能。常用作谦词。 【出处】《汉书・严助传》：“且越人绵里薄材，不能陆战。” 【示例】在昔之懋勋明德，尚莫敢居，如臣之～，岂宜非据。（宋・王安石《乞免使相充观察使第二表》） 
绵里藏针 【拼音】mián  lǐ  cáng  zhēn 【解释】绵：丝棉。棉絮里面藏着针。形容柔中有刚。也比喻外貌和善，内心刻毒。 【出处】元・石君宝《曲江柳》第二折：“笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋。” 【示例】当日说知心，～。险过远水与遥岑。何事腹中方寸地，把刀戟，摆森森。（清・西周生《醒世姻缘传》第十五回） 
绵绵不绝 【拼音】mián  mián  bù  jué 【解释】绵绵：连续不断的样子。接连不断。 【出处】三国・魏・王肃《孔子家语・观周》：“涓涓不壅，终为江河，绵绵不绝，或成网罗。” 【示例】中国乐学，发达尚早。自明以前，虽进步稍缓，而其统犹～。（清・梁启超《饮冰室诗话》七十七） 
绵绵瓜瓞 【拼音】mián  mián  guā  dié 【解释】绵绵：延续不断的样子；瓞：小瓜。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。 【出处】《诗经・大雅・绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。” 【示例】 
免开尊口 【拼音】miǎn  kāi  zūn  kǒu 【解释】免：不要。不必开口说什么。多表示要求不会得到同意。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第二十六回：“你若果然有成全我的心，卫顾我的话，就请说；要是方才伯父合九公说的那套，我都听见了，也明白了，免开尊口。？” 【示例】何况此刻靠着点小生意，还有饭吃，我看娘舅还是～吧。（清・吴沃尧《九命奇冤》第五回） 
勉为其难 【拼音】miǎn  wéi  qí  nán 【解释】勉：勉强；为：做。勉强去做能力所不及或不愿去做的事。 【出处】 【示例】可是，情况尚不分明，我怎样迎敌？好吧，～吧。（梁信《从奴隶到将军》下集第四章） 
面壁功深 【拼音】miàn  bì  gōng  shēn 【解释】面壁：佛家语，指面对墙壁默坐静修。和尚面壁静修，道行很深。比喻某人在某一方面造诣很深。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷一：“寓止于嵩山少林寺，面壁而坐，终日默然，人莫之测，谓之壁观婆罗门。” 【示例】 
面不改色 【拼音】miàn  bù  gǎi  sè 【解释】脸色不变。形容从容镇静的样子。 【出处】元・秦简夫《赵礼让肥》第二折：“我这虎头寨上，但凡拿住的人呵，见了俺，丧胆亡魂，今朝拿住这厮，面不改色。” 【示例】（秦王）叱左右前缚（蔺）相如，相如～。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十六回） 
面从腹诽 【拼音】miàn  cóng  fù  fěi 【解释】诽：毁谤。表面顺从，心里不以为然。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第六十三回：“世兄果为嫌家伯语重，何难回头是岸，万不可面从腹诽。” 【示例】 
面缚舆榇 【拼音】miàn  fù  yú  chèn 【解释】面缚：反绑着手面向胜利者，表示放弃抵抗；舆榇：把棺材装在车上。表示不再抵抗，自请受刑。这是古代君主战败投降的仪式。 【出处】《左传・僖公六年》：“许男面缚衔璧，大夫衰经，士舆榇。” 【示例】次日，魏兵大至。后主率太子诸王，及群臣六十余人，～，出北门十里而降。（明・罗贯中《三国演义》第一百十八回） 
面红耳赤 【拼音】miàn  hóng  ěr  chì 【解释】脸和耳朵都红了。形容因激动或羞渐而脸色发红。 【出处】《朱子语类》卷二九：“今人有些小利害，便至于头红耳赤；子文却三仕三已，略无喜愠。” 【示例】不住的～，意往神弛，身上不知怎样才好。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一回） 
面黄肌瘦 【拼音】miàn  huáng  jī  shòu 【解释】脸色发黄，身体瘦削。形容人营养不良或有病的样子。 【出处】元・无名氏《独角牛》第一折：“哥也，你这般面黄肌C，怎生赢的人也。” 【示例】寻到厨房后面一间小屋，见几个老和尚坐地，一个个～。（明・施耐庵《水浒全传》第六回） 
面面俱到 【拼音】miàn  miàn  jù  dào 【解释】俱：全。各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第五十七回：“这位单道台办事一向是面面俱到，不肯落一点褒贬的。” 【示例】程春海侍郎一联，最为典切，～，无能出其右者矣。（清・梁章钜《楹联丛话・庙祀上》） 
面面相觑 【拼音】miàn  miàn  xiāng  qù 【解释】觑：看。你看我，我看你，不知道如何是好。形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷三十七：“毕钵岩中，面面相觑。” 【示例】墙外有数十人，～，各有惊异之状。（明・洪F《清平山堂话本・死生交范张鸡黍》） 
面命耳提 【拼音】miàn  mìng  ěr  tí 【解释】面：当面。不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“匪面命之，言提其耳。” 【示例】 
面目可憎 【拼音】miàn  mù  kě  zēng 【解释】憎：厌恶。面貌神情卑陋，使人看了厌恶。 【出处】唐・韩愈《送穷文》：“凡所以使吾面目可憎，语言无味者，皆子之志也。” 【示例】士人三日不读书，则～，语言无味。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第七回） 
面目全非 【拼音】miàn  mù  quán  fēi 【解释】非：不相似。样子完全不同了。形容改变得不成样子。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・陆判》：“濯之，盆山尽赤，举手则面目全非。” 【示例】它的厄运，是在好书被有权者用相似的本子来掉换，年深月久，弄得～。（鲁迅《而已集・谈所谓“大内档案”》） 
面目一新 【拼音】miàn  mù  yī  xīn 【解释】面目：面貌；一新：完全是新的。样子完全改变，有了崭新的面貌。 【出处】 【示例】《中国小说史》序文呈上，由于忙和懒，写得芜杂，祈大加斧正，使成佳作，～。（鲁迅《书信集・致增田涉》） 
面墙而立 【拼音】miàn  qiáng  ér  lì 【解释】比喻不学之人，如面对墙壁而立，一无所见。 【出处】《尚书・周官》：“不学墙面。”孔安国传：“人而不学，其犹正墙面而立。” 【示例】古今成败，不可不知，退朝之暇，念观典籍，～，不成人也。（《晋书・凉武昭王李玄盛传》） 
面如傅粉 【拼音】miàn  rú  fǔ  fěn 【解释】形容男子美貌。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・容止》：“何平叔美姿仪，面至白；魏明帝疑其傅粉。正夏月，与热汤。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。” 【示例】 
面如冠玉 【拼音】miàn  rú  guān  yù 【解释】比喻男子徒有其表。也用来形容男子的美貌。 【出处】《史记・陈丞相世家》：“绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：‘平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。’” 【示例】 
面如满月 【拼音】miàn  rú  mǎn  yuè 【解释】脸盘圆圆的、白白的，象满月一样。形容相貌白净丰满而有神采。 【出处】《敦煌变文集・维摩诘经讲经文》：“其相貌也，面如满月，目若青莲。” 【示例】 
面如凝脂 【拼音】miàn  rú  níng  zhī 【解释】凝脂：凝结的脂肪。相貌白净而丰润。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。” 【示例】 
面如死灰 【拼音】miàn  rú  sǐ  huī 【解释】死灰：冷却的灰烬。脸色象灰土一样难看。形容因心情沮丧或受惊吓而脸色灰白。 【出处】《淮南子・修务训》：“昼吟宵哭，面若死灰，颜色霉墨，涕液交集。” 【示例】 
面如土色 【拼音】miàn  rú  tǔ  sè 【解释】脸色呈灰白色。形容惊恐之极。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷九：“李白重读一遍，读得音韵铿锵，番使不敢则声，面如土色，不免呼拜舞辞朝。” 【示例】贾芹拾来一看，吓得～，说道：“这是谁干的，我并没得罪人，为什么这么坑我？”（清・曹雪芹《红楼梦》第九十三回） 
面授机宜 【拼音】miàn  shòu  jī  yí 【解释】授：给予，付予；机宜：机密之事。当面指示处理事务的方针、办法等。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十六回：“经臣遴委得候补道胡统领，统带水陆各军，面授机宜，督师往剿，幸而士卒用命，得以一扫而平。” 【示例】左良玉在他退出后，立刻召集诸将，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十三章） 
面似靴皮 【拼音】miàn  sì  xuē  pí 【解释】脸上皮肤如同靴皮。形容满脸皱纹。 【出处】宋・欧阳修《归田录》卷二：“田元均为人宽厚长者，其在三同，深厌干请者，虽不能从，然不欲峻拒之，每温颜强笑之，尝谓人曰：‘作三司使数年，强笑多矣，直笑得面似靴皮。’” 【示例】 
面无惭色 【拼音】miàn  wú  cán  sè 【解释】惭：羞愧。脸上没有一点羞愧的神色。 【出处】《新编五代史平话・唐史》：“若以爱民惜库物，遭大王杀死，仆见先王于地下，面无惭色矣。” 【示例】 
面无人色 【拼音】miàn  wú  rén  sè 【解释】脸色没有一点血色。形容恐惧到极点或非常虚弱。 【出处】《史记・李将军列传》：“会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如。” 【示例】不过一钟茶的时候，那马兵押着车子已到。吴举人抢到面前，见他三人～。（清・刘鹗《老残游记》第四回） 
面有菜色 【拼音】miàn  yǒu  cài  sè 【解释】菜色：饥饿的脸色。形容因饥饿而显得营养不良的样子。 【出处】《礼记・王制》：“虽有凶旱水溢，民无菜色。”《荀子・富国》：“故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者。” 【示例】饱一餐，饿两顿，人人～。（冯玉祥《我的生活》第三十五章） 
面折廷争 【拼音】miàn  zhé  tíng  zhēng 【解释】面折：当面指责别人的过失；廷争：在朝廷上争论。指直言敢谏。 【出处】《史记・吕太后本纪》：“于今面折廷争，臣不如君。” 【示例】 
苗而不秀 【拼音】miáo  ér  bù  xiù 【解释】苗：指庄稼出苗；秀：庄稼吐穗开花。指庄稼出了苗而没有抽穗。比喻人有好的资质，却没有成就。 【出处】《论语・子罕》：“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！” 【示例】如果把我们栽种在阴暗偏陬，那就染上官气暮气，～。（郭沫若《玉簪花》） 
描写画角 【拼音】miáo  xiě  huà  jiǎo 【解释】比喻无中生有。 【出处】 【示例】 
渺无踪影 【拼音】miǎo  wú  zōng  yǐng 【解释】渺：邈远的样子。离得很远，连一点踪迹也看不到。 【出处】元・石子章《竹坞听琴》：“凭琴书四海游，关山千里行，您去处渺无踪影。” 【示例】 
妙不可言 【拼音】miào  bù  kě  yán 【解释】妙：美妙。形容好得难以用文字、语言表达。 【出处】晋・郭璞《江赋》：“经纪天地，错综人术，妙不可尽之于言，事不可穷之于笔。” 【示例】公子侧会其意，一吸而尽，觉甘香快嗓，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十九回） 
妙处不传 【拼音】miào  chù  bù  chuán 【解释】指精微奥妙的地方不是言语和笔墨所能表达的。 【出处】宋・黄庭坚《戏题小雀飞虫画扇》诗：“丹青妙处不可传，轮扁斫轮如此用。” 【示例】 
妙绝时人 【拼音】miào  jué  shí  rén 【解释】指作品的好，不是当时的人所能比。 【出处】三国・魏・曹丕《与吴质书》：“其五言诗之善者，妙绝时人。” 【示例】 
妙趣横生 【拼音】miào  qù  héng  shēng 【解释】横生：层出不穷地表露。洋溢着美妙的意趣（多指语言、文章或美术作品）。 【出处】 【示例】这番讲话，既有好教训又说得～，给我们官兵以极深刻的印象。（冯玉祥《我的生活》第二十七章） 
妙手丹青 【拼音】miào  shǒu  dān  qīng 【解释】妙手：技能高超的人；丹青：绘画的颜料，比喻绘画的艺术。指优秀的画家。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四十六回：“庄濯江寻妙手丹青画了一幅‘登高送别图’，在会诸人，都做了诗。” 【示例】 
妙手回春 【拼音】miào  shǒu  huí  chūn 【解释】回春：使春天重返，比喻将快死的人救活。指医生医术高明。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十回：“但是药铺门里门外，足足挂着二三十块匾额：什么‘功同良相’，什么‘扁鹊复生’，什么‘妙手回春’……” 【示例】总之我绝不是冲锋陷阵、斩将搴旗的战士，也不是对症下药、～的医生。（巴金《谈〈新生〉》） 
妙手空空 【拼音】miào  shǒu  kōng  kōng 【解释】指小偷，也形容手中一无所有。 【出处】宋・李P《太平广记》卷一百九十四引裴刑《传奇・聂隐娘》：“后夜当使妙手空空儿继至。空空儿之神术，人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪。” 【示例】隔牖窥妆，私语切切；深宵l箧，～。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第九回） 
妙手偶得 【拼音】miào  shǒu  ǒu  dé 【解释】技术高超的人，偶然间即可得到。也用来形容文学素养很深的人，出于灵感，即可偶然间得到妙语佳作。 【出处】宋・陆游《文章》诗：“文章本天成，妙手偶得之。粹然无疵瑕，岂复须人为。” 【示例】若不是～，便确是经过锤炼的语言的精华。（茅盾《白杨礼赞》） 
妙言要道 【拼音】miào  yán  yào  dào 【解释】妙：神妙，深微；要：重要，中肯。中肯的名言，深微的道理。 【出处】汉・枚乘《七发》：“今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也。” 【示例】宜听～，以疏神导体。（鲁迅《汉文学史纲要・藩国之文术》） 
妙语解烦 【拼音】miào  yǔ  jiě  fán 【解释】有趣的话引人发笑。 【出处】《汉书・匡衡传》：“匡说《诗》，解人颐。”颜师古注引如淳曰：“使人笑不能止也。” 【示例】 
妙语解颐 【拼音】miào  yǔ  jiě  yí 【解释】解颐：开颜而笑。有趣的话引人发笑。 【出处】《汉书・匡衡传》：“匡说《诗》，解人颐。”颜师古注引如淳曰：“使人笑不能止也。” 【示例】“有莺其羽”四字，～，太太真个聪明，大家各贺一杯。（清・魏秀仁《花月痕》第十二回） 
灭此朝食 【拼音】miè  cǐ  zhāo  shí 【解释】朝食：吃早饭。让我先把敌人消灭掉再吃早饭。形容急于消灭敌人的心情和必胜的信心。 【出处】《左传・成公二年》：“齐侯曰：‘余姑翦灭此而朝食！’不介马而驰之。” 【示例】广东之于桂军，V有～之势。（章炳麟《联省自治虚置政府议》） 
灭顶之灾 【拼音】miè  dǐng  zhī  zāi 【解释】灭顶：水漫过头顶。指被水淹死。比喻毁灭性的灾难。 【出处】《周易・大过》：“过h灭顶，凶。” 【示例】动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于～的汪洋大海。（毛泽东《论持久战》） 
灭绝人性 【拼音】miè  jué  rén  xìng 【解释】灭绝：完全丧失。完全丧失人所具有的理性。形容极端残忍，象野兽一样。 【出处】 【示例】日本侵略者在南京进行了～的大屠杀，我死难同胞达三十余万。 
灭门绝户 【拼音】miè  mén  jué  hù 【解释】绝户：绝后。全家死尽，无一幸免。 【出处】元・纪君祥《赵氏孤儿》第四折：“恨只恨屠岸贾那匹夫，寻根拔树。险送俺一家儿灭门绝户。” 【示例】谁知你是～之祸根也。（明・许仲琳《封神演义》第十二回） 
灭虢取虞 【拼音】miè  guó  qǔ  yú 【解释】比喻攻击甲国时先稳住乙国，等灭掉甲国后再灭乙国。 【出处】虢、虞：周朝国名。鲁僖公五年（公元前655年）晋献公假道虞国，出师伐虢国。灭虢后，又回师灭掉虞。 【示例】今先定西蜀，乘顺流之势，水陆并进，并吞东吴，此“～”之道也。（明・罗贯中《三国演义》第一百一十五回） 
民安国泰 【拼音】mín  ān  guó  tài 【解释】泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。 【出处】宋・吴自牧《梦梁录・山川神》：“每岁海潮太溢，冲激州城，春秋醮祭，诏命学士院，撰青词以祈国泰民安。” 【示例】百姓每家家庆，庆道是～，法正官清。（元・宫大用《垂钓七里滩》第三折） 
民安物阜 【拼音】mín  ān  wù  fù 【解释】阜：多。人民平安，物产丰富。形容社会安定，经济繁荣的景象。 【出处】明・朱有酢读橹デ焓佟返谝徽郏骸敖砸蛑泄雨顺风调，民安物阜。” 【示例】天下和乐，四海人又安。虽未敢谓家给人足，俗易风移，而欲使～之心，始终如一。（《清史稿・圣祖纪三》） 
民胞物与 【拼音】mín  bāo  wù  yǔ 【解释】民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。 【出处】宋・张载《西铭》：“民吾同胞，物吾与也。” 【示例】那里有一个是认真存了“仁人测隐”之心，行他那“～”的志向，不过都是在那里邀福。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十五回 
民保于信 【拼音】mín  bǎo  yú  xìn 【解释】指执政的人有信还要有义，才能受到人民拥护。 【出处】《左传・定公十四年》：“谚曰：‘民保于信。’吾以信义也。” 【示例】 
民不堪命 【拼音】mín  bù  kān  mìng 【解释】堪：忍受；命：命令。民众负担沉重，痛苦得活不下去。 【出处】《左传・桓公二年》：“宋殇公立，十年十一战，民不堪命。” 【示例】由今之道，且顿变而为千万无赖之尤，～矣，于兴国究何与焉。（鲁迅《坟・文化偏至论》） 
民不聊生 【拼音】mín  bù  liáo  shēng 【解释】聊：依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。 【出处】《史记・张耳陈余列传》：“财匮力尽，民不聊生。” 【示例】在那些年月，军阀混战，土匪横行，～。（冯德英《迎春花》第八章） 
民不畏死 【拼音】mín  bù  wèi  sǐ 【解释】畏：惧怕。人民不怕死。形容不怕死的气慨。 【出处】《老子》第七十四章：“民不畏死，奈何以死惧之。” 【示例】 
民富国强 【拼音】mín  fù  guó  qiáng 【解释】人民富裕，国家强盛。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・勾践归国外传》：“越王内实府库，垦其田畴，民富国强，众安道泰。” 【示例】 
民膏民脂 【拼音】mín  gāo  mín  zhī 【解释】脂、膏：脂肪。比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。 【出处】五代・后蜀・孟昶《戒石文》：“尔俸尔禄，民膏民脂。” 【示例】 
民和年丰 【拼音】mín  hé  nián  fēng 【解释】和：和谐；年：年成；丰：丰收。百姓安居，年成很好。 【出处】《左传・桓公六年》：“奉盛以告曰：‘洁粢丰盛’，谓其三时不害而民和年丰也。” 【示例】 
民康物阜 【拼音】mín  kāng  wù  fù 【解释】阜：多。人民平安，物产丰富。形容社会安定，经济繁荣的景象。 【出处】明・朱有酢读橹デ焓佟返谝徽郏骸敖砸蛑泄雨顺风调，民安物阜。” 【示例】可见当时君明臣良，～，致治之隆非无故也。（清・郑观应《盛世危言・吏治下》） 
民穷财尽 【拼音】mín  qióng  cái  jìn 【解释】人民穷困，国家财富也消耗完了。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第九十一回：“本处万山环列，易于哨聚，又值水旱频仍，民穷财尽，人心思乱。” 【示例】自古以来，有～而人主独拥多藏于上者乎？（清・顾炎武《日知录》卷十二） 
民穷财匮 【拼音】mín  qióng  cái  kuì 【解释】人民穷困，国家财富也消耗完了。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第九十一回：“本处万山环列，易于哨聚，又值水旱频仍，民穷财尽，人心思乱。” 【示例】当此～之时，尤不可轻敌。（《清史稿・长庚传》） 
民生凋敝 【拼音】mín  shēng  diāo  bì 【解释】民生：人民的生计；凋敝：衰败，艰苦。社会穷困，经济衰败，人民生活极端困苦。 【出处】《汉书・循吏传序》：“民用凋敝，奸轨不禁。” 【示例】那时～，一心寻面包吃尚且来不及，那里有心思谈文学呢？（鲁迅《而已集・革命时代的文学》） 
民生国计 【拼音】mín  shēng  guó  jì 【解释】国家经济和人民生活。 【出处】《荀子・富国》：“如是则上下俱富，交无所藏之，是国计之极也。”《左传・宣公十二年》：“民生在勤，勤则不匮。” 【示例】旧章既失，便新不成新，旧不成旧，一物一器，尚不适用，何况那政治上的事，关系～的呢？（清・颐琐《黄绣球》第七回） 
民生涂炭 【拼音】mín  shēng  tú  tàn 【解释】涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”《晋书・苻丕载记》：“先帝晏驾贼庭，京师鞠为戎穴，神州萧条，生灵涂炭。” 【示例】不修德政，暴戾顽狠，诸侯多叛，至于禽鸟走兽不安，～。（元・郑德辉《伊川耕莘》楔子） 
民生在勤 【拼音】mín  shēng  zài  qín 【解释】人民的生计在于勤劳。 【出处】《左传・宣公十二年》：“民生在勤，勤而不匮。” 【示例】 
民以食为天 【拼音】mín  yǐ  shí  wé 【解释】天：比喻赖以生存的最重要的东西。人民以粮食为自己生活所系。指民食的重要。 【出处】《汉书・郦食其传》：“王者以民为天，而民以食为天。” 【示例】国以民为本，～。（董必武《挽沈骊英女士》） 
民殷财阜 【拼音】mín  yīn  cái  fù 【解释】殷：殷实，富足；阜：丰富。民众富足，物产丰饶。 【出处】汉・扬雄《法言・孝至》：“君人者务在殷民阜财，明道信义。” 【示例】夫欲～，要在止役禁夺，则百姓不劳而足。（《后汉书・刘陶传》） 
民殷国富 【拼音】mín  yīn  guó  fù 【解释】殷：殷实，富足；阜：丰富。民众富足，国家富强。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“民殷国富而不知存恤。” 【示例】今刘璋暗弱，～，而不知存恤，智能之士，思得明君。（明・罗贯中《三国演义》第三十八回） 
民有菜色 【拼音】mín  yǒu  cài  sè 【解释】菜色：饥饿的脸色。形容因饥饿而显得营养不良的样子。 【出处】《汉书・元帝纪》：“岁比灾害，民有菜色。” 【示例】 
民怨沸腾 【拼音】mín  yuàn  fèi  téng 【解释】人民的怨声就象开水在翻滚一样。形容人民对腐败黑暗的反动统治怨恨到了极点。 【出处】清・赵翼《二十二史札记》卷二十八：“自古大兵大役，未有不民怨沸腾，丧国亡身者。” 【示例】上半年在那里办过几个月厘局，不该应要钱的心太狠了，直弄得～，有无数商人来省上控。（清・李宝嘉《官场现形记》第五回） 
民贼独夫 【拼音】mín  zéi  dú  fū 【解释】民贼：残害人民的坏家伙；独夫：暴虐无道，众叛亲离的统治者。指对国家人民有严重罪行的、残暴的统治者。 【出处】《尚书・泰誓下》：“独夫受，洪惟作威，乃汝世仇。”《孟子・告子下》：“今之所谓良臣，古之所谓民贼也。” 【示例】这种险惨刻毒的～思想，与孔孟正统派的仁义学说恰恰处于对立的地位。（范文澜《中国通史简编》第二编第一章第一节） 
民脂民膏 【拼音】mín  zhī  mín  gāo 【解释】脂、膏：脂肪。比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。 【出处】五代・后蜀・孟昶《戒石文》：“尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天允欺。” 【示例】～，任情剥削。如此而欲澄清吏治，整饬官方，岂可得乎！（清・李宝嘉《官场现形记》第十九回） 
敏而好学 【拼音】mǐn  ér  hào  xué 【解释】敏：聪明；好：喜好。天资聪明而又好学。 【出处】《论语・公冶长》：“子曰：‘敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。’” 【示例】 
敏于事，慎于言 【拼音】mǐn  yú  shì ，shè 【解释】敏：奋勉，慎：小心。办事勤勉，说话谨慎。 【出处】《论语・学而》：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言。” 【示例】 
明白了当 【拼音】míng  bái  liǎo  dàng 【解释】形容说话或做事干净利落。 【出处】 【示例】 
明辨是非 【拼音】míng  biàn  shì  fēi 【解释】分清楚是和非、正确和错误。 【出处】《礼记・中庸》：“慎思之，明辩之，笃行之。”《礼记・曲礼上》：“失祀者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也。” 【示例】八、九年的部队生活和她的特殊地位，养成她举止老练、大方、～。（姚雪垠《李自成》第一卷第四章） 
明察暗访 【拼音】míng  chá  àn  fǎng 【解释】察：仔细看，调查研究；访：向人询问调查。从明里细心察看，从暗里询问了解。指用各种方法进行调查研究。 【出处】清・吴趼人《痛史》第十一回：“我住在此处，徒占一席，于事无济，倒不如仍然到外面去，明察暗访。” 【示例】 
明察秋毫 【拼音】míng  chá  qiū  háo 【解释】明察：看清；秋毫：秋天鸟兽身上新长的细毛。原形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。后多形容人能洞察事理。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？” 【示例】余忆童稚时，能张目对日，～，见藐小微物，必细察其纹理。（清・沈复《浮生六记・闲情记趣》） 
明察秋毫之末，而不见舆薪 【拼音】míng  chá  qiū  há 【解释】眼力能看到一根毫毛的末梢，而看不到一车柴草。比喻只看到小处，看不到大处。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？” 【示例】 
明耻教战 【拼音】míng  chǐ  jiào  zhàn 【解释】教导士兵作战，使他们知道退缩就是耻辱，因而能够奋勇向前，杀敌取胜。 【出处】《左传・僖公二十二年》：“明耻教战，求杀敌也。” 【示例】 
明窗净几 【拼音】míng  chuāng  jìng  jī 【解释】形容室内明亮、整洁。 【出处】宋・欧阳修《试笔》：“苏子美尝言，明窗净几，笔砚纸墨皆极精良，亦自是人生一乐。” 【示例】 
明德惟馨 【拼音】míng  dé  wéi  xīn 【解释】明德：美德；惟：是；馨：散发的香气。真正能够发出香气的是美德。 【出处】《尚书・君陈》：“至治馨香，感于神明。黍稷非馨，明德惟馨。” 【示例】知几其神乎！古人以为难。交疏吐诚，今人以为难。今君一面尽二难之道，可谓～。（南朝宋・刘义庆《世说新语・规箴》） 
明发不寐 【拼音】míng  fā  bù  mèi 【解释】明发：破晓，天色发亮；寐：睡。指通宵未睡。 【出处】《诗经・小雅・小宛》：“明发不寐，有怀二人。” 【示例】 
明罚敕法 【拼音】míng  fá  chì  fǎ 【解释】罚：刑罚；敕：整饬。严明刑罚，整顿法度。 【出处】《周易・噬嗑》：“雷电噬嗑，先王以明罚敕法。” 【示例】然后～，以肃理官，克厌天心，慰塞人事。（《晋书・郭璞传》） 
明火执杖 【拼音】míng  huǒ  zhí  zhàng 【解释】明：明亮，这里指点燃；杖：兵器。点着火把，拿着武器。原指公开抢劫。后比喻公开地、毫不隐藏地干坏事。 【出处】元・无名氏《盆儿鬼》第二折：“我在这瓦窑居住，做些本份生涯，何曾明火执 【示例】并非～，怎么便算是强盗呢？（清・曹雪芹《红楼梦》第一百一十回） 
明见万里 【拼音】míng  jiàn  wàn  lǐ 【解释】对于外界或远方的情况，知道得很清楚。也比喻人有预见。 【出处】《后汉书・窦融传》：“玺书既至，河西咸惊，以为天子明见万里之外。” 【示例】 
明教不变 【拼音】míng  jiào  bù  biàn 【解释】教令明确，让老百姓有所适从，便不会发生变乱。 【出处】《商君书・赏刑》：“夫明赏不费，明刑不戮，明教不变，而民知于民务，国无异俗。” 【示例】 
明镜高悬 【拼音】míng  jìng  gāo  xuán 【解释】传说秦始皇有一面镜子，能照人心胆。比喻官员判案公正廉明。 【出处】《西京杂记》卷三：“有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无碍。” 【示例】只除非天见怜，奈天天又远，今日个幸对清官，～。（元・关汉卿《望江亭》第四折） 
明来暗往 【拼音】míng  lái  àn  wǎng 【解释】公开或暗地里来往。形容关系密切，往来频繁。 【出处】 【示例】 
明媒正娶 【拼音】míng  méi  zhèng  qǔ 【解释】明、正：形容正大光明。旧指正式婚姻。 【出处】元・关汉卿《救风尘》第四折：“现放着保亲的堪为凭据，怎当他抢亲的百计亏图；那里是明媒正娶，公然的伤风败俗。” 【示例】这平氏到是～，又且平氏年长一岁，让平氏为正房，王氏反做偏房，两个姐妹相称。（明・冯梦龙《古今小说》卷一） 
明明赫赫 【拼音】míng  míng  hè  hè 【解释】形容光亮夺目，声势显赫。 【出处】《诗经・大雅・大明》：“明明在下，赫赫在上。” 【示例】 
明目达聪 【拼音】míng  mù　dá　cōng 【解释】达：通达，明白；聪：听觉灵敏。眼睛明亮，耳朵灵敏。形容力图透彻了解。 【出处】《尚书・舜典》 【示例】当此际者，正宜～，励精图治。（清・无名氏《杜诗言志》卷五） 
明目张胆 【拼音】míng  mù  zhāng  dǎn 【解释】明目：睁亮眼睛；张胆：放开胆量。原指有胆识，敢做敢为。后形容公开放肆地干坏事。 【出处】《晋书・王敦传》：“今日之事，明目张胆，为六军之首，宁忠臣而死，不无赖而生矣。” 【示例】近日京师奔竞之风，是～，冠冕堂皇做的。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一○三回） 
明枪暗箭 【拼音】míng  qiāng  àn  jiàn 【解释】明处来的枪容易躲开，暗中射来的箭难以提防。比喻种种公开的和隐蔽的攻击。 【出处】元・无名氏《独角牛》：“孩儿也，一了说明枪好躲，暗箭难防。” 【示例】现在正有许多正人君子和革命文学家，用～，在办我革命及不革命之罪。（鲁迅《三闲集・通信》） 
明枪易躲，暗箭难防 【拼音】míng  qiāng  yì  duǒ，à 【解释】明处来的枪容易躲开，暗中射来的箭难以提防。比喻种种公开的和隐蔽的攻击。 【出处】元・无名氏《独角牛》：“孩儿也，一了说明枪好躲，暗箭难防。” 【示例】～，不如跳入水内浮出去罢。（明・无名氏《闹铜台》） 
明人不做暗事 【拼音】míng  rén  bù  zu 【解释】心地光明的人不做鬼鬼祟祟的事。比喻有意见当面提出，不在背后捣鬼。 【出处】 【示例】 
明日黄花 【拼音】míng  rì  huáng  huā 【解释】明日：指重阳节后的一天；黄花：菊花。原指重阳节过后逐渐萎谢的菊花。后多比喻过时的事物或消息。 【出处】宋・苏轼《九日次韵王巩》诗：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。” 【示例】拟先呈先生批阅，则恐久稽时日，将成～。（鲁迅《两地书》七） 
明若观火 【拼音】míng  ruò  guān  huǒ 【解释】象看火那样清楚。形容看事物十分明晰。 【出处】《尚书・盘庚上》：“予若观火。” 【示例】 
明赏不费 【拼音】míng  shǎng  bù  fèi 【解释】赏赐得当，就不浪费财物。 【出处】《商君书・赏刑》：“善因天下之货，以赏天下之人。故曰：‘明赏不费。’” 【示例】 
明效大验 【拼音】míng  xiào  dà  yà 【解释】效、验：效果。显著而又巨大的效验。 【出处】《汉书・贾谊传》：“是非其明效大验邪？” 【示例】六年三月，逆贼复陷扬州，终不敢越湾头、万福桥一步，是未堵各坝足以扼贼之～。（《清史稿・郭沛霖传》） 
明刑不戮 【拼音】míng  xíng  bù  lù 【解释】指刑罚严明，人民就很少犯法而被杀。 【出处】《商君书・赏刑》：“故禁奸止过，莫若重刑；刑重而必得，则民不敢试，故国无刑民。国无刑民，故曰：‘明刑不戮。’” 【示例】 
明刑弼教 【拼音】míng  xíng  bì  jiào 【解释】弼：辅助。用刑法晓喻人民，使人们都知法、畏法而守法，以达到教化所不能收到的效果。 【出处】《尚书・大禹漠》：“明于五刑，以弼五教，期于予治。” 【示例】～，道尊老氏。（唐・张说《起义堂颂》） 
明修栈道，暗渡陈仓 【拼音】míng  xiū  zhàn  dào，à 【解释】明着修筑栈道，暗地里却越过陈仓。比喻用一种假象迷惑对方，实际上却另有打算。 【出处】《史记・高祖本纪》 【示例】孤家用韩信之计，明修栈道，～，攻定三秦，动取五国。（元・无名氏《气英布》第一折） 
明扬侧陋 【拼音】míng　yáng　cè　lòu 【解释】侧陋：指地位低下而才德兼备的贤人。明察荐举出身微贱而德才兼备的人。 【出处】《尚书・尧典》：“明明，扬侧陋。” 【示例】～，简能而任，是许多怀才不遇之人期盼的人生际遇。 
明月清风 【拼音】míng  yuè  qīng  fēng 【解释】只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。 【出处】《南史・谢惠传》：“入吾室者，但有清风；对吾饮者，惟当明月。” 【示例】 
明月入怀 【拼音】míng  yuè  rù  huái 【解释】比喻人心胸开阔。 【出处】南朝・宋・鲍照《代淮王》诗：“朱城九门门九闺，愿逐明月入君怀。” 【示例】香亭佐刘太守于徐州，见之者都有～，清风投座之意。（清・袁枚《小仓山房尺牍》三十七首） 
明昭昏蒙 【拼音】míng  zhāo  hūn  méng 【解释】昭：明白；蒙：愚昧无知。聪明而通晓事理，愚昧而不明事理。 【出处】唐・韩愈《独孤申叔哀辞》：“众万之生，谁非天邪？明昭昏蒙，谁使然邪？” 【示例】 
明哲保身 【拼音】míng  zhé  bǎo  shēn 【解释】明哲：明智，通达事理。明智的人善于保全自己。现指因怕连累自己而回避原则斗争的处世态度。 【出处】《诗经・大雅・A民》：“既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人。” 【示例】高节更只能造就一些～的自了汉，甚至于一些虚无主义者。（朱自清《论气节》） 
明争暗斗 【拼音】míng  zhēng  àn  dòu 【解释】明里暗里都在进行争斗。形容各用心思，互相排挤。 【出处】 【示例】明明是一家人，然而没有一天不在～。（巴金《家》三） 
明正典刑 【拼音】míng  zhèng  diǎn  xíng 【解释】明：表明；正：治罪；典刑：法律。依照法律处以极刑。旧时多用于处决犯人的公文或布告中。 【出处】宋・吕颐浩《辞免赴召乞纳节致仕札子》：“如是托疾，自当明正典刑；如委实抱病，伏望天慈，放臣闲退。” 【示例】故户部尚书租庸使刘震，忘累朝之厚恩，受逆贼之伪命，除将～外，妻子俱合随坐。（明・陆采《明珠记・伪敕》） 
明知故犯 【拼音】míng  zhī  gù  fàn 【解释】明明知道不能做，却故意违犯。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十九：“问：‘一切含灵具有佛性，既有佛性，为甚么却撞入驴胎马腹？’师曰：‘知而故犯。’” 【示例】此物既与人无益，如何令尊伯伯却又栽这许多？岂非～么？（清・李汝珍《镜花缘》第六十一回） 
明知故问 【拼音】míng  zhī  gù  wèn 【解释】明明知道，还故意问人。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十九回：“然则此时夫子又何以明知故问呢？” 【示例】明人何必细说。你也知道是谁，却就是～呢！（清・无名氏《绣花鞋》） 
明珠暗投 【拼音】míng  zhū  àn  tóu 【解释】原意是明亮的珍珠，暗里投在路上，使人看了都很惊奇。比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。 【出处】《史记・鲁仲连邹阳列传》：“臣闻明月之珠，夜光的璧，以暗投于道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。” 【示例】又在扬州商家见有虞山客携送黄杨翠柏各一盆，惜乎～。（清・沈复《浮生六记・闲情记趣》） 
明珠弹雀 【拼音】míng  zhū  tán  què 【解释】用珍珠打鸟雀。比喻得到的补偿不了失去的。 【出处】《庄子・让王》：“今且有人于此，以隋侯之珠弹千仞之雀，世必笑之，是何也？则其所用者重，而所要者轻也。”汉・扬雄《太玄经・唐》：“明珠弹于飞肉，其得不复。测曰：明珠弹肉，费不当也。 【示例】将明珠而弹雀，所得者少，所失者多。（宋・邵伯温《河南邵氏闻见录》卷六） 
明眸善睐 【拼音】míng  móu  shàn  lài 【解释】形容女子的眼睛明亮而灵活。 【出处】三国・魏・曹植《洛神赋》：“丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。” 【示例】 
明眸皓齿 【拼音】míng  móu  hào  chǐ 【解释】明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽，也指美丽的女子。 【出处】三国・魏・曹植《洛神赋》：“丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。” 【示例】～今何在，血污游魂归不得。（唐・杜甫《哀江头》诗） 
鸣鼓而攻 【拼音】míng  gǔ  ér  gōng 【解释】鸣鼓：击鼓；攻：声讨。比喻宣布罪状，遣责或声讨。 【出处】《论语・先进》：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。” 【示例】而该代表竟敢擅违民意，妄逞词锋，实属害群之马，允宜～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第七十一回） 
鸣鼓而攻之 【拼音】míng  gǔ  ér  gōn 【解释】鸣鼓：击鼓；攻：声讨。比喻宣布罪状，遣责或声讨。 【出处】《论语・先进》：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。” 【示例】 
鸣金收兵 【拼音】míng  jīn  shōu  bīng 【解释】鸣金：古时作战，鸣金表示收兵。比喻战斗暂时结束。 【出处】《荀子・议兵》：“闻鼓声而进，闻金声而退。” 【示例】见孙安勇猛，卢先锋令～。（明・施耐庵《水浒全传》第九十七回） 
鸣锣喝道 【拼音】míng  luó  hè  dào 【解释】封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。 【出处】清・吴趼人《糊涂世界》卷六：“时而作一得意想，便仿佛坐在四人大轿里，鸣锣开道的去接印一般。” 【示例】 
鸣锣开道 【拼音】míng  luó  kāi  dào 【解释】封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。 【出处】清・吴趼人《糊涂世界》卷六：“时而作一得意想，便仿佛坐在四人大轿里，鸣锣开道的去接印一般。” 【示例】 
鸣琴而治 【拼音】míng  qín  ér  zhì 【解释】指以礼乐教化人民，达到“政简刑清”的统治效果。旧时常用做称颂地方官的谀词。 【出处】《吕氏春秋・察贤》：“宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治。” 【示例】 
鸣野食苹 【拼音】míng  yě  shí  píng 【解释】比喻诚心待人，同甘共苦。 【出处】《诗经・小雅・鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。” 【示例】 
铭感不忘 【拼音】míng  gǎn  bù  wàng 【解释】铭：在器物上刻字，比喻永记心上。深刻地记在心上，感激不忘。 【出处】清・吴趼人《痛史》第七回：“得蒙仗义释放，已是铭感不忘，厚贶断不敢受。” 【示例】 
铭感五内 【拼音】míng  gǎn  wǔ  nèi 【解释】比喻内心非常感激。 【出处】 【示例】 
铭肌镂骨 【拼音】míng  jī  lòu  gǔ 【解释】镂：雕刻。形容感受极深，永记不忘。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・序致》：“追思平昔之指，铭肌镂骨。” 【示例】 
铭记不忘 【拼音】míng  jì  bù  wàng 【解释】比喻牢记在心，永远不忘。 【出处】 【示例】 
铭心镂骨 【拼音】míng  xīn  lòu  gǔ 【解释】镂：雕刻。形容感受极深，永记不忘。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・序致》：“追思平昔之指，铭肌镂骨。” 【示例】～，无报上天。（唐・柳宗元《谢除柳州刺史表》） 
铭诸肺腑 【拼音】míng  zhū  fèi  fǔ 【解释】比喻永记不忘。 【出处】 【示例】 
名标青史 【拼音】míng  biāo  qīng  shǐ 【解释】标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。 【出处】唐・杜甫《赠郑十八贲》诗：“古人日以远，青史字不泯。” 【示例】老宰辅，你若存的赵氏孤儿，当～，万古流芳。（元・纪君祥《赵氏孤儿》第二折） 
名不副实 【拼音】míng  bù  fù  shí 【解释】副：相称，符合。名声或名义和实际不相符。指空有虚名。 【出处】汉・祢衡《鹦鹉赋》：“惧名实之不副，耻才能之无奇。”三国・魏・刘邵《人物志・效难》：“中情之人，名不副实，用之有效。” 【示例】县、区、乡各级民众政权是普遍地组织了，但是～。（毛泽东《井冈山的斗争》） 
名不虚传 【拼音】míng  bù  xū  chuán 【解释】虚：假。传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。 【出处】《史记・游侠列传》：“然其私意廉洁退让，有足称者，名不虚言，士不虚附。” 【示例】系船白面问溪翁，～说未通。（宋・华岳《白面渡》诗） 
名垂后世 【拼音】míng  chuí  hòu  shì 【解释】好名声流传到后代。 【出处】《三国志・魏书・臧洪传》：“身著图象，名垂后世。” 【示例】 
名垂千古 【拼音】míng  chuí  qiān  gǔ 【解释】比喻好名声永远流传。 【出处】 【示例】六朝金粉足能使它～，何况它还有明、清两代的政治大潮，还有近代和现代的殷殷血火。（余秋雨《文化苦旅・五城记》） 
名垂青史 【拼音】míng  chuí  qīng  shǐ 【解释】青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。 【出处】唐・杜甫《赠郑十八贲》诗：“古人日以远，青史字不泯。” 【示例】无不希望捧着张献忠成就大事，自己成为开国功臣，封侯拜相，封妻荫子，并且～。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十三章） 
名垂竹帛 【拼音】míng  chuí  zhú  bó 【解释】比喻好名声永远流传。 【出处】《吴越春秋・勾践伐吴外传》：“声可托于弦管，名可留于竹帛。” 【示例】 
名存实亡 【拼音】míng  cún  shí  wáng 【解释】名义上还存在，实际上已消亡。 【出处】唐・韩愈《处州孔子庙碑》：“郡邑皆有孔子庙，或不能修事，虽设博士弟子，或役于有司，名存实亡。” 【示例】五代兵革相继，礼法陵夷，顾惟考课之文祗拘州县之辈，黜陟既异，～。（《宋史・梁鼎传》） 
名副其实 【拼音】míng  fù  qí  shí 【解释】副：相称。名声或名义和实际相符。 【出处】汉・曹操《与王修书》：“君澡身浴德，流声本州，忠能成绩，为世美谈，名实相符，过人甚远。” 【示例】而况教育能不能～，还是个不能便下断语的问题。（叶圣陶《桥上》） 
名高难副 【拼音】míng  gāo  nán  fù 【解释】副：相称。名声过高，实际很难相符。 【出处】《后汉书・黄琼传》：“ii者易缺，者易污，阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。” 【示例】当时文人，皆邵之下，但以不持威仪，～，朝廷不令出境。（《北史・邢邵传》） 
名高天下 【拼音】míng  gāo  tiān  xià 【解释】比喻全国闻名。 【出处】《史记・鲁仲连邹阳列传》：“名高天下，而光烛邻国。” 【示例】 
名过其实 【拼音】míng  guò  qí  shí 【解释】名声超过实际才能。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷一：“故禄过其功者削，名过其实者损。” 【示例】臣向者～，食浮于人，兄弟并窃于贤科，衣冠或以为盛事。（宋・苏轼《谢量移汝州表》） 
名利双收 【拼音】míng  lì  shuāng  shōu 【解释】既得名声，又获利益。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第七回：“因为他此番奉委，一定名利双收，因此大家借了趵突泉地方，凑了公分备了一席酒替他送行。” 【示例】其实～，三百六十行生意，再没有强如做官的了。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第六回） 
名列前茅 【拼音】míng  liè  qián  máo 【解释】前茅：春秋时楚国用茅草做报警用的旌旗，行军时走在队伍前面，作为报警的信号，故称“前茅”。比喻名次列在前面。 【出处】《左传・宣公十二年》：“l敖为宰，择楚国之令典，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲。” 【示例】去年弟在京师，听说二公子中了秀才，且～，颇为学台赏识，实在可贺可贺。（姚雪垠《李自成》第二卷第十七章） 
名落孙山 【拼音】míng  luò  sūn  shān 【解释】名字落在榜末孙山的后面。指考试或选拔没有录取。 【出处】宋・范公《过庭录》：“吴人孙山，滑稽才子也。赴举他郡，乡人以子偕往。乡人子失意，山缀榜末，先归。乡人问其子得失，山曰：‘解名尽处是孙山，贤郎更在孙山外。’” 【示例】若不幸～，那时更自难堪。（清・黄小配《大马扁》第一回） 
名满天下 【拼音】míng  mǎn  tiān  xià 【解释】天下闻名。形容名声极大。 【出处】《管子・白心》：“名满于天下，不若其已也。” 【示例】执事～，而位不过五品，其容色温然而不怒，其文章宽厚敦朴而无怨言。（宋・苏轼《上梅直讲书》） 
名贸实易 【拼音】míng  mào  shí  yì 【解释】贸：齐等；易：变易。指名称相似，实质不同。 【出处】《商君书・开塞》：“二者名贸实易，不可不察也。” 【示例】 
名门世族 【拼音】míng  mén  shì  zú 【解释】有名望的世家大族。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第一○三回：“即如家嫂，是名门世族，他本族家进士一大堆，他偏是异样的难讲。” 【示例】 
名目繁多 【拼音】míng  mù  fán  duō 【解释】指事物的花样或名称非常多。 【出处】 【示例】 
名山大川 【拼音】míng  shān  dà  chuān 【解释】泛指有名的高山和源远流长的大河。 【出处】《尚书・武成》：“底商之罪，告于皇天后土，所过名山大川。” 【示例】虽然那子胥多有本事，凭着俺这～，长江险阻，那伍子胥怎便容易到的俺国来。（元・郑廷玉《楚昭公》第一折） 
名山胜川 【拼音】míng  shān  shèng  chuān 【解释】风景优美的著名河山。 【出处】《晋书・孙统传》：“纵意游肆，名山胜川靡不穷究。” 【示例】 
名山事业 【拼音】míng  shān  shì  yè 【解释】名山：古代帝王藏策之府。世故在帝王藏策之府的事业。多指不朽的著作。 【出处】《史记・太史公自序》：“藏之名山，副在京师，俟后世圣人君子。” 【示例】 
名声籍甚 【拼音】míng  shēng  jí shèn 【解释】比喻名声极大。 【出处】《史记・陆贾列传》：“陆生以此游汉廷公卿间，名声籍甚。” 【示例】 
名师出高徒 【拼音】míng  shī  chū  gā 【解释】高明的师傅一定能教出技艺高的徒弟。比喻学识丰富的人对于培养人才的重要。 【出处】 【示例】 
名实难副 【拼音】míng  shí  nán  fù 【解释】名声大，实际才能与名声不相称。 【出处】《后汉书・黄琼传》：“阳春之曲，和者必寡。盛名之下，其实难副。” 【示例】 
名实相副 【拼音】míng  shí  xiāng  fù 【解释】名声和实际一致。 【出处】汉・陆粹《为曹公与孔融书》：“昔国家东迁，文举盛叹鸿豫名实相副，综达经学，出于郑玄，又明《司马法》；鸿豫亦称文举奇逸博闻。” 【示例】又如臣下有所建议，君主便叫他去做，看他能照所说的作到否。～的赏；否则罚。（朱自清《经典常谈・诸子第十》） 
名士风流 【拼音】míng  shì  fēng  liú 【解释】名士：指恃才放达不拘小节的人。名士的风度和习气。指有才学而不拘礼法。 【出处】《后汉书・方术传论》：“汉世这所谓名士者，其风流可知矣。” 【示例】好好！咱们～，下该洒脱些才是。（清・李宝嘉《文明小史》第三十一回） 
名下无虚 【拼音】míng  xià  wú  xū 【解释】虚：假。原意是名气大的人一定有真才实学。后比喻名不虚传。 【出处】《陈书・姚察传》：“沛国刘臻，窃于公馆访《汉书》疑事十余条，并为剖析，皆有经据。臻谓所亲曰：‘名下定无虚士。’” 【示例】今得幸遇，真是～。（清・李汝珍《镜花缘》第五十二回） 
名扬四海 【拼音】míng  yáng  sì  hǎi 【解释】四海：天下。名声传扬到天下。形容名声很大。 【出处】元・关汉卿《五侯宴》第四折：“雄纠纠名扬四海，喜孜孜笑满腮。” 【示例】 
名噪一时 【拼音】míng  zào  yī  shí 【解释】噪：群鸣。一时名声很大。名声传扬于一个时期。 【出处】明・沈德符《万历野获编・国师阅文偶误》：“娄上王辰玉、松江董元宰入都，名噪一时。” 【示例】朱半仙，时文中之能手也，～。（清・宣鼎《夜雨秋灯录三集・科场》） 
名震一时 【拼音】míng  zhèn  yī  shí 【解释】名声震动当时社会。 【出处】《新唐书・刘晏传》：“号神童，名震一时。” 【示例】 
名正言顺 【拼音】míng  zhèng  yán  shùn 【解释】名：名分，名义；顺：合理、顺当。原指名分正当，说话合理。后多指做某事名义正当，道理也说得通。 【出处】《论语・子路》“名不正则言不顺，言不顺则事不利。” 【示例】待小生得官回来，谐两姓之好，却不～。（元・郑德辉《倩女离魂》第二折） 
名重一时 【拼音】míng  zhòng  yī  shí 【解释】名：名声；一时：当代。一个时期内名声很大，受到广泛重视。 【出处】宋・释惟白《续传灯录》卷二十七：“师住径山时，名重一时，如侍郎张公子韶，状元汪公圣锡少卿、冯公济川俱问道。” 【示例】这位朱大人，学问经济，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十三回） 
名缰利锁 【拼音】míng  jiāng  lì  suǒ 【解释】缰：缰绳。比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。 【出处】宋・柳永《夏云峰》词：“向此免名缰利锁，虚费光阴。” 【示例】我们原系方外闲人，逍遥散淡，无束无拘，又何～之不能解脱耶。（明・许仲琳《封神演义》第八十回） 
命途多舛 【拼音】mìng  tú  duō  chuǎn 【解释】舛：不顺，不幸。命运充满不顺。指一生坎坷，屡受挫折。 【出处】唐・王勃《滕王阁饯别序》：“时运不齐，命途多舛。” 【示例】 
命在旦夕 【拼音】mìng  zài  dàn  xī 【解释】旦夕：早晚之间，形容极短的时间。生命垂危，很快会死去。 【出处】唐・陈子昂《为建安王与诸将书》：“尽病水肿，命在旦夕。” 【示例】今日之中国，又积数千年之沈疴，合四百兆之痼疾，盘踞膏肓，～者也。（清・梁启超《新民说・附录》） 
命中注定 【拼音】mìng  zhōng  zhù  dìng 【解释】命：命运；注定：预先决定。迷信的人认为人的一切遭遇都是命运预先决定的，人力无法挽回。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷七：“这是我命中注定，该做他家的女婿。” 【示例】 
命俦啸侣 【拼音】mìng  chóu  xiào  lǚ 【解释】命、啸：呼引，呼唤；俦、侣：同伴。招呼意气相投的人，一道从事某一活动。 【出处】三国・魏・曹植《洛神赋》：“众灵杂还，命俦啸侣。” 【示例】临水登山，～。（南朝・梁・元帝《怀旧志序》） 
命蹇时乖 【拼音】mìng  jiǎn  shí  guāi 【解释】蹇：一足偏废，引申为不顺利；时：时运，时机；乖：不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。 【出处】元・乔孟符《金钱记》第三折：“大古来布衣走上金銮殿，可甚么笙歌引至画堂前，也是我时乖命蹇。” 【示例】不想我今日被高俅那贼陷害，流落到此，天地也不容我，直如此～。（明・施耐庵《水浒全传》第十一回） 
谬种流传 【拼音】miù  zhǒng  liú  chuán 【解释】谬：错误、荒谬。泛指荒谬的东西一代代地传下去。 【出处】《宋史・选举志二》：“所取之士既不精，数年之后，复俾之主文，是非颠倒愈甚，时谓之缪种流传。” 【示例】然有可解者，～已数十年。（清・恽敬《与饶陶南》） 
摸不着头脑 【拼音】mō  bù  zháo  tó 【解释】指弄不清是怎么回事。 【出处】 【示例】 
摸金校尉 【拼音】mō  jīn  xiào  wèi 【解释】校尉：古代军官职称。指掠夺财物的军官。 【出处】汉・陈琳《为袁绍檄豫州》：“操又特置发丘中郎将，摸金校尉，所过隳突，无骸不露。” 【示例】不啻～，何殊发丘中郎。括尽前朝翰墨，搜穷历代彝章。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第八回） 
模棱两可 【拼音】mó  léng  liǎng  kě 【解释】模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。 【出处】《旧唐书・苏味道传》：“处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴，但模棱以持两端可矣。” 【示例】他害怕事情一旦变化，他将有不测大祸，所以跪在地上回答了一句～的话。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十章） 
磨穿铁砚 【拼音】mó  chuān  tiě  yàn 【解释】把铁铸的砚台都磨穿了。比喻读书用功，有恒心。 【出处】宋・陆游《寒夜读书》诗：“韦编屡绝铁砚穿，口诵手抄那计年。” 【示例】坐破寒毡，～。（元・范子安《竹叶舟》第一折） 
磨刀不误砍柴工 【拼音】mó  dāo  bù  w 【解释】磨刀花费时间，但不耽误砍柴。比喻事先充分做好准备，就能使工作加快。 【出处】 【示例】 
磨刀霍霍 【拼音】mó  dāo  huò  huò 【解释】霍霍：磨刀的声音。磨刀发出霍霍的响亮的声音。现多形容敌人在行动前频繁活动。 【出处】《乐府诗集・木兰诗》：“小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。” 【示例】公知夜来危乎！所共饭矿夫，～者，意在公也。（明・朱国桢《涌潼小品・笃行》） 
磨而不磷，涅而不缁 【拼音】mó  ér  bù  lín，n 【解释】磨了以后不变薄，染了以后不变黑。比喻意志坚定的人不会受环境的影响。 【出处】《论语・阳货》：“不曰坚乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不缁。” 【示例】 
磨砖成镜 【拼音】mó  zhuān  chéng  jìng 【解释】把砖石磨成镜子。比喻事情不能成功。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“磨砖岂能成镜邪？” 【示例】 
磨杵成针 【拼音】mó  chǔ  chéng  zhēn 【解释】把铁棒磨成了针。比喻做任何艰难的工作，只要有毅力，下苦功，就能够克服困难，做出成绩。 【出处】《潜确类书》卷六十：“李白少读书，未成，弃去。道逢老妪磨杵，白问其故。曰：‘欲作针。’白感其言，遂卒业。” 【示例】没有～的毅力，学问上就不可能有很深的造诣。 
磨砺以须 【拼音】mó  lì  yǐ  xū 【解释】磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。 【出处】《左传・昭公十二年》：“摩以厉须，王出，吾刃将斩矣。” 【示例】 
摩顶放踵 【拼音】mó  dǐng  fǎng  zhǒng 【解释】放：至；踵：脚后跟。从头顶到脚跟都擦伤了。形容不辞劳苦，不顾身体。 【出处】《孟子・尽心上》：“墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之。” 【示例】故～以拯生民之陆沉，前者踣，后者继，百挫而无反顾，终以集事。（章炳麟《变法箴言》） 
摩肩击毂 【拼音】mó  jiān  jī  gǔ 【解释】肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。 【出处】《战国策・齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。” 【示例】 
摩肩接踵 【拼音】mó  jiān  jiē  zhǒng 【解释】肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。 【出处】《战国策・齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。”《宋史・李显忠传》：“入城，宣布德意，不戮一人，中原归附者踵接。” 【示例】雪浪自此汗漫江湖，曾至吴越间，士女如狂，受戒礼拜者，～。（明・沈德符《万历野获编・雪浪被逐》） 
摩厉以须 【拼音】mó  lì  yǐ  xū 【解释】摩厉：把刀磨快擦亮；须：等待。磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。 【出处】《左传・昭公十二年》：“摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。” 【示例】至是始得以间道生还之故迁拜拾遗，得居言路，～。（清・无名氏《杜诗言志》卷五） 
摩拳擦掌 【拼音】mó  quán  cā  zhǎng 【解释】形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。 【出处】元・康进之《李逵负荆》第二折：“俺可也～，行行里按不住莽撞心头气。” 【示例】这是第一次出马，人们都～，心里突突跳着准备战斗。（梁斌《红旗谱》四十八） 
抹一鼻子灰 【拼音】mǒ  yī  bí  z 【解释】比喻本想巴结讨好，结果反倒碰个钉子，落得很没趣。 【出处】 【示例】 
抹月秕风 【拼音】mǒ  yuè  pī  fēng 【解释】意思是用风月当菜肴。这是文人表示家贫没有东西待客的风趣说法， 【出处】宋・苏轼《和何长官六言次韵》：“贫家何以娱客，但知抹批风。” 【示例】 
末路穷途 【拼音】mò  lù  qióng  tú 【解释】穷途：处境困窘。形容到了无路可走的地步。 【出处】《吴越春秋・王僚伎公子光传》：“子胥曰：‘夫人赈穷途，少饭亦何嫌哉？” 【示例】至八十九年则一败涂地，而地拉涉氏竟至破产被刑，～，情殊可悯。（孙中山《心理建设》第四章） 
末路之难 【拼音】mò  lù  zhī  nán 【解释】末路：最后的一段路程。走最后一段路程是艰难的。比喻越到最后，工作越艰巨。也比喻保持晚节不易。 【出处】《战国策・秦策五》：“‘行百里路，半于九十’，此言末路之难。” 【示例】既髦，犹患～。（《宋史・赵蕃传》） 
末学肤受 【拼音】mò  xué  fū  shòu 【解释】指学问没有从根本上下功夫，只学到一点皮毛。 【出处】汉・张衡《东都赋》：“若客所谓末学肤受，贵耳而践目者也。” 【示例】 
莫辨楮叶 【拼音】mò  biàn  chǔ  yè 【解释】莫：不；辨：分辨。不能分辨楮叶的真假。比喻模仿逼真或以假乱真。 【出处】《韩非子・喻老》：“宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成。丰杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶之中而不可别也。” 【示例】 
莫测高深 【拼音】mò  cè  gāo  shēn 【解释】高深的程度无法揣测。指处世的态度、或说话、文章的内容（多不用在正面，带贬义）。 【出处】《汉书・严延年传》：“吏民莫能测其意深浅。” 【示例】知县当然别有我们所～的妙法在。（鲁迅《华盖集・这个与那个》） 
莫此为甚 【拼音】mò  cǐ  wéi  shèn 【解释】莫：没有什么；甚：超过。没有什么能超过这个的了。多指不良倾向或形势严重。 【出处】宋・苏轼《扬州上吕相书》：“只如扬州税额已增不亏，而数小吏为虐不已，原其情，盖为有条许酒税监管分请增剩赏钱，此元丰中一小人建议，羞污士风，莫此为甚。” 【示例】颠倒彝伦，～。（明・朱国桢《涌幢小品・启圣祠》） 
莫敢谁何 【拼音】mò  gǎn  shuí  hé 【解释】没有谁敢怎么样。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“信臣精卒，陈利兵而谁何。” 【示例】争奈董卓弄权，将危汉室，群臣畏惧，～。（元・无名氏《连环计》第一折） 
莫可究诘 【拼音】mò  kě  jiū  jié 【解释】究：追查；诘：追问。无法追问到底。 【出处】 【示例】宗支荒忽，～。（章炳麟《驳康有为论革命书》） 
莫可名状 【拼音】mò  kě  míng  zhuàn 【解释】名：用言语说出；状：描绘，形容。不能用言语来形容。指事物极复杂微妙，无法描述。 【出处】清・张潮《虞初新志・林四娘记》：“少选复出，则一国色丽人，云鬟靓妆，袅袅婷婷而至，衣皆鲛绡雾e，亦无缝缀之迹，香气飘扬，莫可名状，自称为林四娘。” 【示例】这信该收束了，我心中～，我觉得非常的荣幸！（冰心《寄小读者・通讯一》） 
莫明其妙 【拼音】mò  míng  qí  miào 【解释】说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十回：“魏翩仞莫明其妙，陶子尧却不免心上一呆。” 【示例】别说万象纷纭的世界他～，连山坡下边那个灰黑斑驳的小小毛毛虫的社会也还看不透。（茅盾《报施》） 
莫名其妙 【拼音】mò  míng  qí  miào 【解释】说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十五回：“我实在是莫名其妙，我从那时得着这么一个门生，连我也不知道。” 【示例】躲懒的人念成“潭拓寺”，那更是～了。（朱自清《潭拓寺和戒坛寺》） 
莫逆之交 【拼音】mò  nì  zhī  jiāo 【解释】莫逆：没有抵触，感情融洽；交：交往，友谊。指非常要好的朋友。 【出处】《庄子・大宗师》：“四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。” 【示例】只有一个人，是他～。（清・吴趼人《近十年之怪现状》第一回） 
莫为已甚 【拼音】mò  wéi  yǐ  shèn 【解释】不做得太过分。多指对人的责备或责罚适可而止。 【出处】 【示例】 
莫须有 【拼音】mò  xū  yǒu 【解释】原意是也许有吧。后指凭空捏造。 【出处】《宋史・岳飞传》：“飞子云与张宪书虽不明，其事体莫须有。” 【示例】 
莫余毒也 【拼音】mò  yú  dú  yě 【解释】莫：没有人；余：我；毒：危害。再也没有人威胁、危害自己了。表示目空一切，认为谁也不能伤害自己。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“晋侯闻之而后喜可知也，曰：‘莫余毒也已。’” 【示例】 
莫予毒也 【拼音】mò  yù  dú  yě 【解释】再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“晋侯闻之而后喜可知也，曰：‘莫余毒也已。’” 【示例】无论他们如何得势，如何兴高采烈，以为天下“～”，然而他们的命运是最后一定要受到全国人民的制裁的。（毛泽东《反对投降活动》 
莫衷一是 【拼音】mò  zhōng  yī  shì 【解释】衷：折中，决断；是：对。不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法。 【出处】清・吴趼人《痛史》第三回：“诸将或言固守待援，或言决一死战，或言到临安求救。议论纷纷，莫衷一是。” 【示例】洪水之起源，及其经过之年代，虽以今世地质学家，考据极周密，然犹纷纷～。（清・梁启超《中国史叙论》） 
墨迹未干 【拼音】mò  jì  wèi  gān 【解释】写字的墨迹还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言・杨思温燕山逢故人》：“墨迹未干，题笔人何在？” 【示例】《双十协定》的～，国民党军队就大举进犯我晋冀鲁豫解放区和中原解放区。（童小鹏《毛主席到重庆》） 
墨守成规 【拼音】mò  shǒu  chéng  guī 【解释】墨守：战国时墨翟善于守城；成规：现成的或久已通行的规则、方法。指思想保守，守着老规矩不肯改变。 【出处】《战国策・齐策六》：“今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不懈，是墨翟之守也。” 【示例】～，不敢勇于创造也决然是和客观事物的发展规律不能相容的。（秦牧《辩证规律在艺术创作上的运用》） 
墨汁未干 【拼音】mò  zhī  wèi  gān 【解释】写字的墨汁还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言・杨思温燕山逢故人》：“墨迹未干，题笔人何在？” 【示例】可是～，将军们即奉命作成消灭边区的军事计划。（毛泽东《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》） 
墨子泣丝 【拼音】mò  zǐ  qì  sī 【解释】比喻人变好变坏，环境的影响关系很大。 【出处】《淮南子・说林训》：“墨子见练丝而泣之，为其可以黄可以黑。” 【示例】 
默默无闻 【拼音】mò  mò  wú  wén 【解释】默默：无声无息；闻：名气。无声无息，没人知道。指没有什么名声。 【出处】汉・蔡邕《释诲》：“连光芒于白日，属类气于景云，时逝岁暮，默而无闻。” 【示例】现在不知道他怎样，久没有听到消息了，那～的原因，或者就因为中国人还没有死完的缘故吧。（鲁迅《华盖集・并非闲话（二）》） 
默默无言 【拼音】mò  mò  wú  yán 【解释】默默：不出声。不声不响，闭口无言。 【出处】《维摩诘所说经・入不二法门品》：“时维摩诘默然无言。”《旧五代史・唐庄宗记》：“今兹危蹙，赖尔筹谋，而竟默默无言，坐观成败。” 【示例】忧的我神思竭，～；愁的我魂胆丧，兢兢打战。（元・无名氏《连环计》第二折） 
漠不关心 【拼音】mò  bù  guān  xīn 【解释】漠：冷淡。态度冷淡，毫不关心。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第九十五回：“人家竞相传抄，什袭以藏，而子孙漠不关心。” 【示例】好比看古代或是异国的故事，～。（叶圣陶《英文教授》） 
漠不相关 【拼音】mò  bù  xiāng  guān 【解释】漠然处之，不相关连。形容彼此毫无关联。 【出处】 【示例】而洙泗之间，弦歌自若，一若～也者。（严复《有如三保》） 
漠然置之 【拼音】mò  rán  zhì  zhī 【解释】置：放。很冷淡地把它搁在一边。指对人或事态度冷淡，放在一边不理。 【出处】清・钱泳《履园从话・会稽郡王墓》：“故国家有祀祭之典，官吏有防护之册，而为之子孙者岂忍听其荒废不治而漠然置之耶！” 【示例】彼而～，犹可言也；我而～，不可言也。（清・梁启超《少年中国说》） 
谋财害命 【拼音】móu  cái  hài  mìng 【解释】为了劫夺财物，害人性命。 【出处】元・曾瑞卿《留鞋记》第二折：“你如今将俺主人摆布死了，故意将这绣鞋揣在怀里，正是你图财致命，便待干罢。” 【示例】血池狱、阿鼻狱、秤杆狱，脱皮露骨，折臂断筋，也只为～，宰畜屠生。（明・吴承恩《西游记》第十一回） 
谋事在人，成事在天 【拼音】móu  shì  zài  rén，c 【解释】旧谚。意思是自己已经尽力而为，至于能否达到目的，那就要看时运如何了。 【出处】 【示例】“～”，不可强也。（明・罗贯中《三国演义》第一百三回） 
谋为不轨 【拼音】móu  wéi  bù  guǐ 【解释】指准备做违反法纪的事或搞叛乱活动。 【出处】《晋书・王彬传》：“兄抗旌犯顺，杀戮忠良，谋图不轨，祸及门户。” 【示例】 
牡丹虽好，全仗绿叶扶持 【拼音】mǔ  dān  suī  hǎo，q 【解释】比喻人不管有多大能耐，总得有人在旁协助。 【出处】 【示例】 
母以子贵 【拼音】mǔ  yǐ  zǐ  guì 【解释】母亲因儿子的显贵而显贵。 【出处】《公羊传・隐公元年》：“桓何以贵？母贵也。母贵则子何以贵？子以母贵，母以子贵。” 【示例】任凭他是青楼婢妾，到得收他做了侧室，后来生出儿子，做了官，就可算的～。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十三回） 
墓木拱矣 【拼音】mù  mù  gǒng  yǐ 【解释】坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。 【出处】《左传・僖公三十二年》：“尔何知？中寿，尔墓之木拱亦。” 【示例】臣若不遭陛下之明，～。（《宋书・张茂度传》） 
墓木已拱 【拼音】mù  mù  yǐ  gǒng 【解释】坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。 【出处】《左传・僖公三十二年》：“尔何知？中寿，尔墓之木拱亦。” 【示例】 
暮鼓晨钟 【拼音】mù  gǔ  chén  zhōng 【解释】佛教规矩，寺里晚上打鼓，早晨敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。 【出处】唐・李咸中《山中》诗：“朝钟暮鼓不到耳，明月孤云长挂情。” 【示例】我委实的捱不彻～。（元・纪君祥《赵氏孤儿》第二折） 
暮景桑榆 【拼音】mù  jǐng  sāng  yú 【解释】夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。 【出处】三国・魏・曹植《赠白马王彪》诗：“年在桑榆间，影响不能追。”南朝・梁・萧统《文选・刘铄〈拟古二首〉》：“愿垂薄暮景，照妾桑榆时。” 【示例】人都道～，合有些峥嵘气象。可正是乐极生悲，今日个泰来否往。（元・宫大用《范张鸡黍》第四折） 
暮气沉沉 【拼音】mù  qì  chén  chén 【解释】暮气：黄昏时的烟霭；沉沉：低沉。比喻精神颓靡，不振作。 【出处】宋・陆游《访毛平仲问疾与其子适同游柯山》：“楼堞参差暮气昏。” 【示例】宋朝选拔官员一向总是选所谓老成稳健之士，所以朝廷中就充满了须发苍苍、～的人。（蒲韧《二千年间》九） 
暮夜怀金 【拼音】mù  yè  huái  jīn 【解释】比喻暗中行贿。 【出处】《后汉书・杨震传》：“王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：‘故人知君，君不知故人，何也？’密曰：‘暮夜无知者。’震曰：‘天知，神知，我知，子知。何谓无知。’密愧而出。” 【示例】 
暮夜无知 【拼音】mù  yè  wú  zhī 【解释】黑夜无人知晓。 【出处】《后汉书・杨震传》：“所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：‘故人知君，君不知故人，何也？’密曰：‘暮夜无知者。’震曰：‘天知、神知、我知、子知。何谓无知。’” 【示例】 
暮云春树 【拼音】mù  yún  chūn  shù 【解释】傍晚的云，春天的树。表示对远方友人的思念。 【出处】唐・杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。” 【示例】落月屋梁，相思颜色；～，想望丰仪。（清・程允升《幼学故事琼林・朋友宾主》） 
暮虢朝虞 【拼音】mù  guó  zhāo  yú 【解释】春秋时晋国假道虞国去打虢国，打下虢国之后，在归途中又把虞国灭了。比喻覆灭变迁的迅速。 【出处】《左传・僖公五年》 【示例】洛阳城阙变灰烟，～只眼前。（金・元好问《俳体雪香亭杂咏诗》之二） 
幕天席地 【拼音】mù  tiān  xí  dì 【解释】把天作幕，把地当席。原形容心胸开阔。现形容在野外作业的艰苦生活。 【出处】晋・刘伶《酒德颂》：“幕天席地，纵意所如。” 【示例】睡时节～，黑喽喽鼻息如雷。（元・马致远《陈抟高卧》第三折） 
木本水源 【拼音】mù  běn  shuǐ  yuán 【解释】木：树的根；源：水的源头。树的根本，水的源头。比喻事物的根本或事情的原因。 【出处】《左传・昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，水木之有本原，民人之有谋主也。” 【示例】以～而论，究竟我们天朝要算万邦根本了。（清・李汝珍《镜花缘》第十六回） 
木雕泥塑 【拼音】mù  diāo  ní  sù 【解释】用木头雕刻或泥土塑造的偶像。形容人呆板不灵活或神情呆滞。 【出处】元・无名氏《冤家债主》第四折：“有人说道，城隍也是泥塑木雕的，有什么灵感在那里。” 【示例】怡红院里的人吓的一个个象～一般。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十四回） 
木鸡养到 【拼音】mù  jī  yǎng  dào 【解释】木鸡：善斗的鸡，看上去象木头一样呆板。形容功夫到家。 【出处】《庄子・达生》：“几矣。鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣；异鸡无敢应者，反走矣。” 【示例】 
木人石心 【拼音】mù  rén  shí  xīn 【解释】木头人，石头心。形容意志坚定，任何诱惑都不动心。也形容人冷酷无情。 【出处】《晋书・夏统传》：“统危坐如故，若无所闻。充等各散曰：‘此吴儿是木人石心也。’” 【示例】张生乃～也。使有情者见之，罪不容诛。（宋・秦醇《谭意歌传》） 
木已成舟 【拼音】mù  yǐ  chéng  zhōu 【解释】树木已经做成了船。比喻事情已成定局，无法改变。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第三十四回：“如今木已成舟，也是林兄命定如此了。” 【示例】事情到了这样，可说～。姑少爷再不好，大小姐也只得耐着好好活下去。（巴金《春》二十） 
木讷寡言 【拼音】mù  nè  guǎ  yán 【解释】木讷：质朴而不善辞令。质朴而不善于说话。 【出处】《晋书・葛洪传》：“为人木讷，不好荣利，闭门却扫，未尝交游。” 【示例】 
目不见睫 【拼音】mù  bù  jiàn  jié 【解释】自己的眼睛看不到自己的睫毛。比喻没有自知之明。也比喻只见远处，不见近处。 【出处】《韩非子・喻老》：“智如目也，能见百步之外而不能自见其睫。” 【示例】远求而近遗，如～。（宋・王安石《再寄蔡天启》诗） 
目不交睫 【拼音】mù  bù  jiāo  jié 【解释】交睫：上下睫毛相交接，即闭眼。没有合上眼皮。形容夜间不睡觉或睡不着。 【出处】《史记・袁盎晁错列传》：“陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣。” 【示例】生恚怒方甚，自昏达旦，目不交睫。（唐・白行简《李娃传》） 
目不窥园 【拼音】mù  bù  kuī  yuán 【解释】眼睛不看园子里的景色。形容专心致志，埋头苦读。 【出处】《汉书・董仲书传》：“少治《春秋》，孝景时为博士。下帏讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。” 【示例】董江都～，隐居求志，天人三策，伟大光明。（清・陶曾佑《中国文学之概况》） 
目不识丁 【拼音】mù  bù  shí  dīng 【解释】连最普通的“丁”字也不认识。形容一个字也不认得。 【出处】《旧唐书・张弘靖传》：“今天下无事，汝辈挽得两石力弓，不如识一丁字。” 【示例】我试问如果你母亲要把你嫁给一个～的俗商，或者一个中年官僚，或者一个纨F子弟，你难产也不反抗？（巴金《家》二十五） 
目不暇接 【拼音】mù  bù  xiá  jiē 【解释】暇：空闲。指东西多，眼睛都看不过来。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。” 【示例】一切艺术的道理也是这样，单一必然导致枯燥。而丰富多采、～则是绝大多数人所欢迎的。（秦牧《菊花与金鱼》） 
目不邪视 【拼音】mù  bù  xié  shì 【解释】邪：通“斜”。眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。也形容只朝一个方向看。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・教子》：“古者圣王有胎教之法，怀子三月，出居别宫，目不邪视，耳不妄听，音声滋味，以礼节之。” 【示例】妇人请竺同载。竺上车端坐，～。（明・罗贯中《三国演义》第十一回） 
目不斜视 【拼音】mù  bù  xié  shì 【解释】眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。也形容只朝一个方向看。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・教子》：“古者圣王有胎教之法，怀子三月，出居别宫，目不邪视，耳不妄听，音声滋味，以礼节之。” 【示例】在些在走过以后，还要扭头看一看，但改霞～。（柳青《创业史》第一部第六章） 
目不转睛 【拼音】mù  bù  zhuǎn  jīng 【解释】眼珠子一动不动地盯着看。形容注意力集中。 【出处】晋・杨泉《物理论》：“子义燃烛危坐通晓，目不转睛，膝不移处。” 【示例】老婆婆看着小官人，～，不觉两泪交流。（明・冯梦龙《警世通言》卷十一） 
目瞪口呆 【拼音】mù  dèng  kǒu  dāi 【解释】目瞪：睁大眼睛直视；口呆：嘴里说不出话来。形容因吃惊或害怕而发愣的样子。 【出处】元・无名氏《赚蒯通》第一折：“吓得项王目瞪口呆，动弹不得。” 【示例】殷、雷二将见众官激变，不复朝仪，吓得～，不知所出。（明・许仲琳《封神演义》第九回） 
目睹耳闻 【拼音】mù  dǔ  ěr  wén 【解释】睹：看见；闻：听见。亲耳听到，亲眼看见。 【出处】《资治通鉴・唐纪睿宗景云二年》：“口说不如身逢，耳闻不如目睹。” 【示例】仆遭遇明时，寓游京国，～，殆非一日，不得不为集录。（宋・耐得翁《都城纪胜》序） 
目光炯炯 【拼音】mù  guāng  jiǒng  jiǒng 【解释】炯炯：明亮的样子。两眼明亮有神。 【出处】晋・潘岳《寡妇赋》：“目炯炯而不寝。”宋・陆游《醉题》诗：“目光炯炯射牛车，何至随人作浪愁。身处江湖如富贵，心亲鱼鸟等朋俦。” 【示例】先达葛苍公讳麟，号瞿庵，性敏多才，状奇伟，～有英气，胆力过人。（清・叶廷g《鸥陂渔话・葛苍公传》） 
目光如豆 【拼音】mù  guāng  rú  dòu 【解释】目光：眼光。眼光象豆子那样小。形容目光短浅，缺乏远见。 【出处】清・钱谦益《列朝诗集小传・丁集下・茅待诏元仪》：“世所推名流正人，深衷厚貌，修饰边幅，眼光如豆，宁足与论天下士哉。” 【示例】不图彼国政府～，深忌中国之强，尤畏民党得志而碍其蚕食之谋。（孙中山《行易知难》） 
目光如炬 【拼音】mù  guāng  rú  jù 【解释】目光发亮象火炬。形容愤怒地注视着。也形容见识远大。 【出处】《南史・檀道济传》：“道济见收，愤怒气盛，目光如炬。” 【示例】中间坐着一位神道，面阔尺余，须髯满颊，～，肩臂启动，象个活的一般。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷五） 
目光如鼠 【拼音】mù  guāng  rú  shǔ 【解释】形容人眼神奸滑。 【出处】 【示例】 
目击耳闻 【拼音】mù  jī  ěr  wén 【解释】亲眼看到，亲耳听到。 【出处】《资治通鉴・唐纪睿宗景云二年》：“口说不如身逢，耳闻不如目睹。” 【示例】我又愿意知道一点十七年前的三月二十九日的情形，但一时找不到～的耆老。（鲁迅《而已集・黄花节的杂感》） 
目空一切 【拼音】mù  kōng  yī  qiè 【解释】什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。 【出处】明・焦f《李氏焚书序》：“宏甫快口直肠，目空一世，愤激过甚，不顾人有忏者。” 【示例】但他恃著自己学问，～，每每把人不放在眼内。（清・李汝珍《镜花缘》第五十二回） 
目空一世 【拼音】mù  kōng  yī  shì 【解释】什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。 【出处】明・焦f《李氏焚书序》：“宏甫快口直肠，目空一世，愤激过甚，不顾人有忏者。” 【示例】但以余之生平负其气节文章，～，即谈理家有不合者，辄争急辨岳岳，不为之屈。（清・归庄《陆道思辨录集》） 
目迷五色 【拼音】mù  mí  wǔ  sè 【解释】五色：各种颜色。形容颜色既多又杂，因而看不清。比喻事物错综复杂，不易分辨清楚。 【出处】《老子》第十二章：“五色令人目盲，五音令人耳聋。” 【示例】慎卿先生此一番评骘，可云至公至明；只怕立朝之后，做主考房官，又要～，奈何？（清・吴敬梓《儒林外史》第四十六回） 
目若悬珠 【拼音】mù  ruò  xuán  zhū 【解释】眼睛象一对悬挂的珠子。形容眼睛明亮有光彩。 【出处】《汉书・东方朔传》：“臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝。” 【示例】 
目食耳视 【拼音】mù  shí  ěr  shì 【解释】用眼睛吃，用耳朵看。比喻颠倒错乱。 【出处】宋・司马光《迂书・官失》：“世之人不以耳视而目食者，鲜矣。” 【示例】 
目使颐令 【拼音】mù  shǐ  yí  lìng 【解释】用眼睛、用下巴指使人。形容自命尊贵，摆大架子。 【出处】《新唐书・王翰传》：“家畜声伎，目使颐令，自视王侯，人莫不恶之。” 【示例】 
目送手挥 【拼音】mù  sòng  shǒu  huī 【解释】手眼并用，怎么想就怎么用。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。 【出处】三国・魏・稽康《赠兄弟才公穆入军》诗：“目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄。” 【示例】 
目挑心招 【拼音】mù  tiǎo  xīn  zhāo 【解释】挑：挑逗；招：指勾引。眉目传情，心神招引。 【出处】《史记・货殖列传》：“今夫赵女郑姬，设形容，a鸣琴，揄长袂，蹑利屐，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。” 【示例】～，捭阖以为术焉，则可以钳塞天下之游士。（清・龚自珍《京师乐籍说》） 
目无法纪 【拼音】mù  wú  fǎ  jì 【解释】不把国家的法律放在眼里。指人不受约束地胡作非为。 【出处】清・孙雨林《皖江血》：“且尔捣毁学堂，亦属目无法纪。” 【示例】 
目无全牛 【拼音】mù  wú  quán  niú 【解释】全牛：整个一头牛。眼中没有完整的牛，只有牛的筋骨结构。比喻技术熟练到了得心应手的境地。 【出处】《庄子・养生说》：“始臣之解牛之时，所见无非牛者；三年之后，未尝见全牛也。” 【示例】操利柄而～，执其吭如刍豢悦口。（唐・杨承和《梁守谦功德铭》） 
目无王法 【拼音】mù  wú  wáng  fǎ 【解释】不把国家的法律放在眼里。指人不受约束地胡作非为。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四十三回：“他如何敢拿了去，要起赎身的价银来，目无王法已极。” 【示例】 
目无下尘 【拼音】mù  wú  xià  chén 【解释】下尘：佛家语，凡尘，尘世，比喻地位低下者。眼睛不往下看。形容态度傲慢，看不起地位低的人。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五回：“那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心。” 【示例】 
目无余子 【拼音】mù  wú  yú  zǐ 【解释】余子：其他的人。眼里没有旁人。形容自高自大，目中无人。 【出处】《后汉书・祢衡传》：“唯善鲁国孔融及弘农杨修。常称曰：‘大儿孔文举，小儿杨德祖。余子碌碌，莫足数也。’” 【示例】听他口气，已是～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第八回） 
目指气使 【拼音】mù  zhǐ  qì  shǐ 【解释】目指：动一下眼睛来指物；气使：用嘘气声支使人。用眼神和气色指使人。形容骄横傲慢的样子。 【出处】汉・刘向《说苑・君道》：“今王将东面目指气使以求臣，则厮役之材至矣；南面听朝不失揖让之礼以求臣，则人臣之材至矣。” 【示例】 
目中无人 【拼音】mù  zhōng  wú  rén 【解释】眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第九十六回：“赵奢子赵括，自少喜谈兵法，家传《六韬》、《三略》之书，一览而尽；尝与父奢论兵，指天画地，目中无人，虽奢亦不能难也。” 【示例】盖欲使执事知区区布衣亦有不可犯者，毋遂～而慨凌轹之也。（清・归庄《再答汪苕文》） 
目濡耳染 【拼音】mù  rǔ  ěr  rǎn 【解释】濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。 【出处】唐・韩愈《清河郡公房公墓碣铭》：“目濡耳染，不学以能。” 【示例】 
牧猪奴戏 【拼音】mù  zhòu  nú  xì 【解释】对赌博的鄙称。 【出处】《晋书・陶侃传》：“樗蒲者，牧猪奴戏耳！” 【示例】 
牧豕听经 【拼音】mù  shǐ  tīng  jīng 【解释】一面放猪，一面听讲。比喻求学努力。 【出处】《后汉书・承宫传》：“少孤，年八岁为人牧豕。乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生数百人，宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下，为诸生拾薪。” 【示例】 
拿班作势 【拼音】ná  bān  zuò  shì 【解释】装模作样。 【出处】 【示例】 
拿粗挟细 【拼音】ná  cū  xié  xì 【解释】拿：刁难；挟：挟制；粗细：指大小粗细之事。比喻惹事生非。 【出处】元・无名氏《陈州粜米》楔子：“俺两个全仗俺父亲的虎威，拿粗挟细，揣歪捏怪，那一个不知我的名儿。” 【示例】 
拿刀动杖 【拼音】ná  dāo  dòng  zhàng 【解释】挥舞刀枪棍棒。泛指动武。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“宝玉一发拿刀弄杖、寻死觅活的，闹的天翻地覆。” 【示例】 
拿刀弄杖 【拼音】ná  dāo  nòng  zhàng 【解释】挥舞刀枪棍棒。泛指动武。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“宝玉一发拿刀弄杖、寻死觅活的，闹的天翻地覆。” 【示例】今昔的情形不同，不怕她远走高飞，～。（清・文康《儿女英雄传》第二十六回） 
拿腔作势 【拼音】ná  qiāng  zuò  shì 【解释】拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。 【出处】元・无名氏《杀狗劝夫》第四折：“教那厮越装模，越作势。” 【示例】那贾环便来到王夫人炕上坐着，命人点了蜡烛，～的抄写。（清・曹雪芹《红楼梦》第十二五回） 
拿三搬四 【拼音】ná  sān  bān  sì 【解释】比喻不服从调派。 【出处】 【示例】 
拿手好戏 【拼音】ná  shǒu  hǎo  xì 【解释】原指演员擅长的剧目。泛指最擅长的本领。 【出处】 【示例】最后，当老场长的～《借东风》收场的时候，三星高高地升起，天已经是在半夜了。（峻青《壮志录》） 
拿糖作醋 【拼音】ná  táng  zuò  cù 【解释】摆架子，装腔作势。 【出处】 【示例】 
拿下马来 【拼音】ná  xià  mǎ  lái 【解释】比喻将人制服。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十回：“叫我问谁去？谁不帮着你呢？谁不是袭人拿下马来的？” 【示例】 
拿云攫石 【拼音】ná  yún  jué  shí 【解释】攫：取。形容古树高耸入云，枝干悬空，姿态奇特，气势雄伟。 【出处】清・李斗《扬州画舫录・草河录》下：“厅前多古树，有拿云攫石之势。” 【示例】 
拿云握雾 【拼音】ná  yún  wò  wù 【解释】比喻待人处世会耍手段。 【出处】 【示例】 
纳垢藏污 【拼音】nà  gòu  cáng  wū 【解释】垢、污：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。 【出处】《左传・宣公十五年》：“川泽纳污，山薮藏疾。” 【示例】受人钱甘心～。（明・陈汝元《金莲记・构畔》） 
纳士招贤 【拼音】nà  shì  zhāo  xián 【解释】招：招收；贤：有德有才的人；纳：接受；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指网罗人才。 【出处】《战国策・燕策一》：“燕昭王即位，卑身厚币以招贤者。”元・马致远《陈抟高卧》第二折：“早则是泽及黎民，又待要招贤纳士礼殷勤，币帛降玄c。” 【示例】贤士有如此博学广文，高才大德，见如今圣人～，何不进取功名。（明・无名氏《薛苞认母》第四折） 
纳新吐故 【拼音】nà  xīn  tǔ  gù 【解释】原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。 【出处】《庄子・刻意》：“吹楹粑，吐故纳新。” 【示例】夜夜朝朝，～，潜收静处功夫。（明・陆采《明珠记・买药》） 
纳谏如流 【拼音】nà  jiàn  rú  liú 【解释】谏：直言规劝。听从规劝像流水一样自然。形容乐于接受别人的批评意见。 【出处】汉・班彪《王命论》：“从谏如顺流，趣时如响赴。” 【示例】豁达大度，～。（元・金仁杰《追韩信》第二折） 
纳屦踵决 【拼音】nà  jù  zhǒng  jué 【解释】纳：穿；屦：鞋；踵：脚后跟；决：破裂。穿上鞋子，破了后跟。形容衣着褴褛。 【出处】《庄子・让王》：“三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屦而踵决。” 【示例】 
乃文乃武 【拼音】nǎi  wén  nǎi  wǔ 【解释】乃：助词。既有文德，又有武功。 【出处】《尚书・大禹谟》：“帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文。” 【示例】一阴一阳，神通也；～，圣图也。（唐・王勃《九成宫颂》） 
乃武乃文 【拼音】nǎi  wǔ  nǎi  wén 【解释】乃：助词。既有武功，又有文德。 【出处】《尚书・大禹谟》：“帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文。” 【示例】匡嬴相刘，～。（唐・王勃《倬彼我系》） 
乃心王室 【拼音】nǎi  xīn  wáng  shì 【解释】乃：你的；王室：指朝廷。本意是忠于朝廷。后比喻爱国。 【出处】《尚书・康王之诰》：“虽尔身在外，乃心罔不在王室。” 【示例】脱脱～，大义灭亲，今父殁而不克奔讣，为善者不几于怎乎。（《元史・太平传》） 
耐人寻味 【拼音】nài  rén  xún  wèi 【解释】耐：禁得起；寻味：探索体味。意味深长，值得人仔细体会琢磨。 【出处】清・无名氏《杜诗言志》卷三：“其所作如《少府画障歌》、《崔少府高齐观三川水涨》诸诗，句句字字追琢入妙，耐人寻味。” 【示例】这些，不但将欣赏和考据融化得恰到好处，并且创造了一种诗样精粹的风格，读起来句句～。（朱自清《中国学术的大损失》） 
南船北车 【拼音】nán  chuán  běi  chē 【解释】比喻行踪不定。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第九十六回：“但恐宦海萍踪，南船北车，又在不定耳。” 【示例】 
南贩北贾 【拼音】nán  fàn  běi  gǔ 【解释】为了谋生而到处奔走。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷八：“南贩北贾，与怨为市，利得自治。” 【示例】 
南风不竞 【拼音】nán  fēng  bù  jìng 【解释】南风：南方的音乐；不竞：指乐音微弱。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。 【出处】《左传・襄公十八年》：“不害，吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死声，楚必无功。” 【示例】不料近十年国威扫地，～，中原成游牧之场。（清・觉佛《女英雄》） 
南冠楚囚 【拼音】nán  guān  chǔ  qiú 【解释】南冠：楚国在南方，因此称楚冠为南冠。本指被俘的楚国囚犯。后泛称囚犯或战俘。 【出处】《左传・成公九年》：“晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：‘南冠而絷者，谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’使税之，召而吊之。再拜稽首。” 【示例】鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。（唐・赵嘏《长安秋夕》诗） 
南箕北斗 【拼音】nán  jī  běi  dǒu 【解释】箕：星宿名，形状象簸箕；斗：星宿名，形状象酒斗。比喻徒有虚名而无实用。 【出处】《诗经・小雅・大东》：“维南有箕，不可以簸扬；维北有斗，不可以挹酒浆。” 【示例】甚倏忽分王，触蛮争境，～总堪恁。（明・孙仁孺《东郭记》六） 
南金东箭 【拼音】nán  jīn  dōng  jiàn 【解释】南方的金石，东方的竹箭。比喻优秀的人才。 【出处】《尔雅・释地》：“东南之美者，有会稽之竹箭焉；……西南之美者，有华山之金石焉。” 【示例】顾、纪、贺、薛等并～，世胄高门。（《晋书・顾荣纪瞻贺循薛兼传》） 
南柯一梦 【拼音】nán  kē  yī  mèng 【解释】形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。 【出处】唐・李公佐《南柯太守传》　宋・黄庭坚《戏答荆州王充道烹茶诗四首》之三：“为公唤觉荆州梦，可待南轲一梦成。” 【示例】看荣华眨眼般疾，更疾如～。（元・郑廷玉《金凤钗》楔子） 
南来北往 【拼音】nán  lái  běi  wǎng 【解释】有的从南往北，有的从北往南。也泛指来来往往。 【出处】元・李行道《灰阑记》第三折：“但是南来北往，经商客旅，都来我这店里吃酒。” 【示例】 
南蛮`舌 【拼音】nán  mán  jué  shé 【解释】`：即伯劳。原为孟子讥讽楚人许行说话如鸟语。后用以讥笑操南方方言的人。 【出处】《孟子・滕文公上》：“今也南蛮`舌之人，非先王之道。” 【示例】彼时江以南，为～之乡。（清・采蘅子《虫鸣漫录》） 
南面百城 【拼音】nán  miàn  bǎi  chéng 【解释】南面：面朝南坐着，指居尊位；百城：上百座城。旧时比喻尊贵富有。也比喻藏书很多。 【出处】《魏书・李谧传》：“丈夫拥万卷，何假南面百城。” 【示例】填词之乐，上天入地，作佛成仙，无一不随意到，较之～，洵有过焉者矣。（清・李渔《闲情偶寄・音律第三》） 
南面称孤 【拼音】nán  miàn  chēng  gū 【解释】南面：面朝南；孤：皇帝、王侯的谦称。朝南坐着，自称孤家。指统治一方，称帝称王。 【出处】《庄子・盗跖》：“凡人有此一德者，足以南面称孤矣。” 【示例】将军降曹，欲安所归呼？位不过封侯，车不过一乘，骑不过一匹，从不过数人，岂得～哉！（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
南腔北调 【拼音】nán  qiāng  běi  diào 【解释】原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。 【出处】清・赵翼《檐曝杂记》卷一：“每数十步间一戏台，南腔北调，备四方之乐。” 【示例】也听不来～，只觉得如出一口。（清・李绿园《歧路灯》第九十五回） 
南阮北阮 【拼音】nán  ruǎn  běi  ruǎn 【解释】指聚居一处而贫富各殊的同族人家。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“阮仲容、步兵居道南，诸阮居道北，北阮富，南阮贫。” 【示例】闭门茅底偶为邻，北阮那怜南阮贫。（唐・戴淑伦《旅次寄湖南张郎中》诗） 
南山可移 【拼音】nán  shān  kě  yí 【解释】南山：终南山。比喻已经定案，不可更改。 【出处】《旧唐书・李元传》：“南山或可改移，此判终无摇动。” 【示例】终以为～，此案不动。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷三） 
南辕北辙 【拼音】nán  yuán  běi  zhé 【解释】辕：车前架牲口的长木；辙：车轮碾过的痕迹。想到南方而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。 【出处】《战国策・魏策四》：“犹至楚而北行也。” 【示例】你想这六条要求，与中央开出的六条款约，简直是～，相差甚远，有甚么和议可言。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第六十八回） 
南征北战 【拼音】nán  zhēng  běi  zhàn 【解释】形容转战南北，经历了许多战斗。 【出处】唐・柳宗元《封建论》：“历于宣王，挟中兴复古之德，雄南征北伐之威，卒不能定鲁侯之嗣。” 【示例】老子出生入死，～，打了十几年天下，凭什么快到手中的果子让给别人吃？（姚雪垠《李自成》第二卷第二十七章） 
南枝北枝 【拼音】nán  zhī  běi  zhī 【解释】南枝向暖，北枝受寒。比喻彼此处境的苦乐不同。 【出处】唐・李峤《鹧鸪》诗：“可怜鹧鸪飞，飞向树南枝。南枝日照暖，北枝霜露滋。” 【示例】 
南州冠冕 【拼音】nán  zhōu  guān  miǎn 【解释】冠冕：原指帽子，比喻第一。南方人才中杰出的人。指才识出众的人。 【出处】《三国志・蜀书・庞统传》：“徽甚异之，称统当为南州士之冠冕。” 【示例】 
南鹞北鹰 【拼音】nán  yào  běi  yīng 【解释】鹞、鹰：两种猛禽。在南为鹞子，在北为老鹰。比喻性格严峻的人。 【出处】《晋书・崔洪传》：“丛生棘刺，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰。” 【示例】 
男大当婚 【拼音】nán  dà  dāng  hūn 【解释】指男子万年后必须娶妻。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十六：“乃别有男不婚，女不嫁之谒云：‘男大须婚，女长须嫁。’” 【示例】 
男盗女娼 【拼音】nán  dào  nǚ  chāng 【解释】男做盗贼，女为娼妓。形容男女都做坏事或思想极其腐朽卑劣。 【出处】明・谢谠《四喜记・天佑阴功》：“男盗女娼，灭门绝户，日后之报。” 【示例】口上仁义礼智，心里～。（鲁迅《坟・论“他妈的！”》） 
男耕女织 【拼音】nán  gēng  nǚ  zhī 【解释】封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。 【出处】宋・罗泌《路史・后纪十二・夏后氏》：“男耕女织，不夺其时。” 【示例】蓟州郝氏，七世同居，食指千计，～，家法严整，士子读书应考，入学中举人，不赴礼部试，恐入仕也。（清・陈康w《郎潜纪闻》） 
男欢女爱 【拼音】nán  huān  nǚ  ài 【解释】男女亲昵欢爱之词。 【出处】《鬼谷子戒苏秦张仪书》：“足下功名赫赫，但春华至秋，不得久茂，夫女爱不竭席，男欢不必轮，痛哉！”晋・陆机《塘上行》：“男欢智倾愚，女爱衰避妍。” 【示例】这般会合，那些个～，是偶然一念之差。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十五） 
男婚女嫁 【拼音】nán  hūn  nǚ  jià 【解释】指儿女成家。 【出处】《后汉书・逸民传・向长传》：“建武中，男女娶嫁既毕，敕断家事勿相关，当如我死也。” 【示例】～，大事都完了。（冰心《南归》） 
男女有别 【拼音】nán  nǚ  yǒu  bié 【解释】男女之间有严格区别。旧时用以强调应严守封建礼教。 【出处】《礼记・效特性》：“男女有别，然后父子亲；父子亲，然后义生；义生，然后礼作；礼作，然后万物安。” 【示例】你我萍水相逢，况且～，你与我无干，我管你不着。（清・文康《儿女英雄传》第五回） 
男尊女卑 【拼音】nán  zūn  nǚ  bēi 【解释】尊：地位高；卑：低下。在封建社会里男子地位高，女子地位卑下。这是重男轻女的不平等封建礼教。 【出处】《列子・天瑞》：“男女之别，男尊女卑，故以男为贵。” 【示例】虽不曾夫贵妻荣，我只知是～。（元・无名氏《举案齐眉》第三折） 
难分难解 【拼音】nán  fēn  nán  jiě 【解释】指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第六十九回：“一员将使五股托天叉；一员将使八楞熟铜锤；一员将使五爪烂银抓；三将大战，杀得难解难分。” 【示例】这盘棋，两人杀得～，不分高下。 
难分难舍 【拼音】nán  fēn  nán  shě 【解释】形容双方关系密切，舍不得离别。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第四十回：“骨肉主婢之间，也有许多的难分难舍。” 【示例】 
难更仆数 【拼音】nán  gēng  pú  shǔ 【解释】原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。 【出处】《礼记・儒行》：“遽数之不能终其物，悉数之乃留，更仆未可终也。” 【示例】 
难乎为继 【拼音】nán  hū  wéi  jì 【解释】难于继续下去。 【出处】《礼记・檀弓上》：“孔子曰：‘哀则哀矣，而难为继也。’” 【示例】现在则相反，除粮食外，每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是～。（毛泽东《井冈山上的斗争》） 
难解难分 【拼音】nán  jiě  nán  fēn 【解释】指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第六十九回：“一员将使五股托天叉；一员将使八楞熟铜锤；一员将使五爪烂银抓；三将大战，杀得难解难分。” 【示例】至次日，便柔情绻缱，软语温存，与可卿～。（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
难能可贵 【拼音】nán  néng  kě  guì 【解释】难能：极难做到。指不容易做到的事居然能做到，非常可贵。 【出处】宋・苏轼《荀卿论》：“子路之勇，子贡之辩，冉有之智，此三子者，皆天下之所谓难能而可贵者也。” 【示例】乃墨子于小故一条已能如此，是亦～矣。（清・章炳麟《诸子学略说》） 
难舍难分 【拼音】nán  shě  nán  fēn 【解释】形容双方关系密切，舍不得离别。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十八回：“夫奈他迷恋龙珠……～，所以一直就在船上打了‘水公馆’。” 【示例】 
难兄难弟 【拼音】nàn  xiōng  nàn  dì 【解释】指共过患难的人或彼此处于同样困境的人。 【出处】 【示例】其以半殖民地的风貌出现于世界也，和我们实在是～。（郭沫若《革命春秋・创造十年续编》） 
难兄难弟 【拼音】nán  xiōng  nán  dì 【解释】形容两兄弟都好，难分上下。现也反用，讽刺两兄弟都坏。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“元方难为兄，季方难为弟。” 【示例】其以半殖民地的风貌出现于世界也，和我们实在是～。（郭沫若《革命春秋・创造十年续编》） 
难言之隐 【拼音】nán  yán  zhī  yǐn 【解释】隐：隐情，藏在内心深处的事。隐藏在内心深处不便说出口的原因或事情。 【出处】清・钱谦益《钱牧斋尺牍・跋留庵》：“钱氏少为党魁，晚托禅悦，生平颇多壹郁难言之隐。” 【示例】总觉得无论何等人家，他那家庭之中，总有许多～的。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十七回） 
难以为继 【拼音】nán  yǐ  wéi  jì 【解释】难于继续下去。 【出处】《礼记・檀弓上》：“孔子曰：‘哀则哀矣，而难为继也。’” 【示例】 
难以预料 【拼音】nán  yǐ  yù  liào 【解释】预：预先；料：料想，估计。很难预先想到。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《后出师表》：“凡事如是，难以逆料。” 【示例】 
难以置信 【拼音】nán  yǐ  zhì  xìn 【解释】不容易相信。 【出处】 【示例】 
难于上青天 【拼音】nán  yú  shàng  qīn 【解释】比上天还难。形容极其困难，不易实现。 【出处】唐・李白《蜀道难》诗：“蜀道难，难于上青天。” 【示例】 
难于上天 【拼音】nán  yú  shàng  tiān 【解释】比上天还难。形容极其困难，不易实现。 【出处】汉・枚乘《上书谏吴王》：“必若所欲为，危于累卵，难于上天。” 【示例】 
囊空如洗 【拼音】náng  kōng  rú  xǐ 【解释】口袋里空得象洗过一样。形容口袋里一个钱也没有。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷三十二：“我非无此心。但教坊落籍，其费甚多，非千金不可。我囊空如洗，如之奈何？” 【示例】讲到钱呢，还是～，一天停了差使，便一天停了饭碗。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十四回） 
囊括四海 【拼音】náng  kuò  sì  hǎi 【解释】囊括：比喻统统包罗在内；四海：指全国。指统一全国。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“秦孝公据ズ之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。” 【示例】陛下智周万物，～。（唐・吴兢《贞观政要・纳谏》） 
囊萤映雪 【拼音】náng  yíng  yìng  xuě 【解释】囊萤：晋代车胤少时家贫，夏天以练囊装萤火虫照明读书；映雪：晋代孙康冬天常映雪读书。形容家境贫穷，勤学苦读。 【出处】南朝・梁・任P《为萧扬州荐士表》：“既笔耕为养，亦拥书成学，至乃集萤映雪，编蒲辑柳。” 【示例】虽无汗马眠霜苦，曾受～芳。（元・贾仲名《萧淑兰》第一折） 
囊萤照读 【拼音】náng  yíng  zhào  shū 【解释】用口袋装萤火虫，照着读书。形容家境贫寒，勤苦读书。 【出处】《晋书・车胤传》：“车胤恭勤不倦，博学多通，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。” 【示例】古时候曾有“～”、“凿壁偷光”的志士。（鲁迅《且介亭杂文・难行和不信》） 
囊萤照书 【拼音】náng  yíng  zhào  shū 【解释】囊萤：把萤火虫放在袋子中。形容家境贫寒，勤苦读书。 【出处】《晋书・车胤传》：“车胤恭勤不倦，博学多通，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。” 【示例】 
脑满肠肥 【拼音】nǎo  mǎn  cháng  féi 【解释】脑满：指肥头大耳；肠肥：指身体胖，肚子大。形容饱食终日的剥削者大腹便便，肥胖丑陋的形象。 【出处】《北齐书・琅邪王俨传》：“琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措。” 【示例】匹夫但知高官后禄，养得你～，哪里懂得这些大义。（清・吴趼人《痛史》第二十一回） 
恼羞成怒 【拼音】nǎo  xiū  chéng  nù 【解释】恼：忿恨。由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十一回：“乌额拉布见田小辫子说出这样的话来，便也恼羞成怒。” 【示例】 
呢喃细语 【拼音】ní  nán  xì  yǔ 【解释】形容小声说话。 【出处】《北史・隋・房陵王勇传》：“乃向西北奋飞，喃喃细语。” 【示例】及至兴官醒时哭了，绍闻听南间尚～，呼来时，堂楼门已开了。（清・李绿园《歧路灯》第三十五回） 
内顾之忧 【拼音】nèi  gù  zhī  yōu 【解释】内顾：在外边而顾念家事或国事。旧时形容没有妻子，身在外又要顾虑家事。现形容有内部的忧虑。 【出处】《汉书・杨W传》：“失期内顾，以道恶为解。”晋・左思《咏史》诗：“外望无寸禄，内顾无斗储。” 【示例】今南方已平，可无～。（明・罗贯中《三国演义》第九十一回） 
内省不疚 【拼音】nèi  xǐng  bù  jiù 【解释】指自我反省，内心并不感到惭愧不安，即没有做有愧于心的事。 【出处】《论语・颜渊》：“内省不疚，夫何忧何惧？” 【示例】 
内圣外王 【拼音】nèi  shèng  wài  zhǔ 【解释】指一方面具有圣人的才德，一方面又能施行王道。这是道家的政治思想。 【出处】《庄子・天下》：“是故内圣外王之道暗而不明，郁而不发，天下之人各为其所欲焉，以自为方。” 【示例】河南程颢初侍其父，识雍，议论终日，退而叹曰：“尧夫～之学也。（《宋史・邵雍传》） 
内视反听 【拼音】nèi  shì  fǎn  tīng 【解释】内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。 【出处】《史记・商君列传》：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。”《后汉书・王允传》：“夫内视反听，则忠臣竭诚；宽贤务能，则义士厉节。” 【示例】 
内外夹攻 【拼音】nèi  wài  jiā  gōng 【解释】从里、外两方面配合同时进攻。 【出处】《新五代史・吴越世家》：“乃取其军号，内外夹攻，号令相应，淮人以为神，遂人败之。” 【示例】这件事情，须得我同你两个～。（郭沫若《屈原》第二幕） 
内外交困 【拼音】nèi  wài  jiāo  kùn 【解释】交：同时；困：困境。里里外外都处于困难的境地。 【出处】 【示例】休再罗索！朕因流贼猖獗，东事日急，～，不得不百计筹饷。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章） 
内忧外患 【拼音】nèi  yōu  wài  huàn 【解释】多指国内不安定和外敌侵略。有时也比喻个人的情况。 【出处】《管子・戒》：“君外舍而不鼎馈，非有内忧，必有外患。” 【示例】摆着那些七零八落的人才，要支撑这个～的天下，越想越觉危险。（清・曾朴《孽海花》第二十一回） 
能不称官 【拼音】néng  bù  chèn  guān 【解释】才能跟职位不相称。 【出处】《汉书・刑法志》：“德不称位，能不称官。” 【示例】 
能工巧匠 【拼音】néng  gōng  qiǎo  jiàng 【解释】指工艺技术高明的人。 【出处】宋・李格非《洛阳名园记・李氏仁丰园》：“今洛阳良工巧匠，批红判白，接以它木，与造化争妙。” 【示例】～费经营，老君炉里炼成兵，造出一根银尖戟，安邦定国正乾坤。（明・许仲琳《封神演义》第三回） 
能近取譬 【拼音】néng  jìn  qǔ  pì 【解释】譬：譬喻。能就自身打比方。比喻能推己及人，替别人着想。 【出处】《论语・雍也》：“能近取譬，可谓仁之方也已。” 【示例】独夫为我，即曰贪贼；～，即曰仁义。（清・章炳麟《菌说》） 
能谋善断 【拼音】néng  móu  shàn  duàn 【解释】善：擅长；断：决断。形容人能不断思考，并善于判断。 【出处】晋・陆机《辨亡论》上：“畴咨俊茂，好谋善断。” 【示例】允结吕布刺卓，复杀蔡邕，可谓～者矣。（宋・李新《跨鳌集・王允论》） 
能屈能伸 【拼音】néng  qū  néng  shēn 【解释】能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。比喻好坏环境都能适应。 【出处】《荀子・不苟》：“与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也；刚强猛毅，靡所不信，非骄暴也。以义变应，知当曲直故也。” 【示例】 
能伸能屈 【拼音】néng  shēn  néng  qū 【解释】能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。比喻好坏环境都能适应。 【出处】《荀子・不苟》：“与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也；刚强猛毅，靡所不信，非骄暴也。以义变应，知当曲直故也。” 【示例】这就叫大丈夫～。（冯德英《苦菜花》第三章） 
能说惯道 【拼音】néng  shuō  guàn  dào 【解释】形容人口才好，很会讲话。 【出处】明・无名氏《渔樵闲话》第三折：“但熟甜瓜软处偏捏，蜡枪头会道能说。” 【示例】天天打扮的象个西施样子，在人跟前～，抓尖要强。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十四回） 
能说会道 【拼音】néng  shuō  huì  dào 【解释】形容人口才好，很会讲话。 【出处】明・无名氏《渔樵闲话》第三折：“但熟甜瓜软处偏捏，蜡枪头会道能说。” 【示例】这个人生就的两片巧嘴，巧嘴滑舌，～。（曲波《林海雪原》二八） 
能文能武 【拼音】néng  wén  néng  wǔ 【解释】既有文才，又通武艺。现常指既能动笔又有实际工作能力。 【出处】元・王实甫《西厢记》第二本楔子：“则为那善文能武人千里。” 【示例】如今知道朝里那些老爷们都是～，出力报效，所到之处，早已消灭了。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○七回） 
能言巧辩 【拼音】néng  yán  qiǎo  biàn 【解释】能：善于。形容能说会道，善于言辩。 【出处】元・无名氏《气英布》第一折：“恰才灵壁之战，项王遣使征布会，布与龙且有隙，称病不赴，若得能言巧辩之士，说他归降，纵项王驰还……破项王必矣。” 【示例】嘴唇很薄，据俗见说，这是～的标记。（叶圣陶《桥上》） 
能言善辩 【拼音】néng  yán  shàn  biàn 【解释】能：善于。形容能说会道，善于言辩。 【出处】元・无名氏《气英布》第一折：“恰才灵壁之战，项王遣使征布会，布与龙且有隙，称病不赴，若得能言巧辩之士，说他归降，纵项王驰还……破项王必矣。” 【示例】而且伶牙俐齿，～。（清・李汝珍《镜花缘》第十八回） 
能者多劳 【拼音】néng  zhě  duō  láo 【解释】能干的人做事多、劳累也多。现多作赞誉的话。 【出处】《庄子・列御寇》：“巧者劳而知（智）者忧，无能者无所求，饱食而敖游。” 【示例】官厅子上，有些同寅见了面，都恭维他“～”。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十七回） 
能者为师 【拼音】néng  zhě  wéi  shī 【解释】能者：有能力的人；为：当。会的人就当老师。即谁会就向谁学习。 【出处】《礼记・学记》：“能博喻，然后能为师。” 【示例】 
能征惯战 【拼音】néng  zhēng  guàn  zhàn 【解释】征：征伐。形容作战经验丰富，很能打仗。 【出处】元・关汉卿《哭存孝》第二折：“左哨三千番兵能征惯战，右哨三千番兵猛烈雄骁。” 【示例】足智多谋之士，～之将，何止一二千人。（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
泥船渡河 【拼音】ní  chuán  dù  hé 【解释】坐泥土做的船过河。比喻非常危险。 【出处】《三慧经》：“人在世间，譬如乘泥船渡河，当浮渡船且坏，人身如泥船不可久。” 【示例】 
泥多佛大 【拼音】ní  duō  fó  dà 【解释】用的泥越多，佛像就塑得越大。比喻底子厚或增加进来的多成就就大。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷二十：“十五日已前，水涨船高；十五日已后，泥多佛大；正当十五日，东海鲤鱼。” 【示例】 
泥古不化 【拼音】nì  gǔ  bù  huà 【解释】泥：拘泥，固执。拘泥于古代的成规或古人的说法而不知变通。 【出处】《宋史・刘几传》：“儒者泥古，致详于形名度数间，而不知清浊轻重之用。” 【示例】故对近代军旅之事，亦深有研究，非一般徒卖弄《孙子兵法》、～者可比。（姚雪垠《李自成》第二卷第四十八章） 
泥牛入海 【拼音】ní  niú  rù  hǎi 【解释】泥塑的牛掉到海里。比喻一去不再回来。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷八：“我见两个泥牛斗入海，直至如今无消息。” 【示例】那两个钱庄干事的人，等了好久，只等得一个～，永无消息。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七回） 
泥菩萨过江 【拼音】ní  pú  sà  gu 【解释】表示连自己也保不住，更谈不上帮助别人。 【出处】 【示例】～，自身难保，送回去也好。（丁玲《太阳照在桑干河上》） 
泥沙俱下 【拼音】ní  shā  jù  xià 【解释】俱：都。指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好人和坏人混杂在一起。 【出处】清・袁枚《随园诗话》卷一：“人称才大者，如万里黄河，与泥沙俱下。余以为，此粗才，非大才也。” 【示例】 
泥塑木雕 【拼音】ní  sù  mù  diāo 【解释】指泥做的和木头雕的偶像。比喻人的表情和举动呆板。 【出处】元・无名氏《冤家债主》第四折：“有人说道，城隍也是泥塑木雕的，有什么灵感在那里。” 【示例】两班文武，如～，无人敢应。（明・冯梦龙《警世通言》卷九） 
泥足巨人 【拼音】ní  zú  jù  rén 【解释】比喻实际非常虚弱的笨大东西。 【出处】 【示例】 
泥蟠不滓 【拼音】ní  pān  bù  zǐ 【解释】盘绕在泥里而没有被污染。比喻人不得志但不丧失节操。 【出处】《三国志・蜀书・秦宓传》：“有补于事，泥蟠不滓，行参圣师。” 【示例】 
拟规画圆 【拼音】nǐ  guī  huà  yuán 【解释】按照圆规画圆形。比喻照老规矩办事，不知道变通。 【出处】 【示例】 
拟于不伦 【拼音】nǐ  yú  bù  lún 【解释】用不能相比的人或事物来比方。 【出处】 【示例】 
你死我活 【拼音】nǐ  sǐ  wǒ  huó 【解释】不是你死，就是我活。形容双方斗争非常激烈。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷五十六：“只将折箸搅，你死我活。” 【示例】世俗人没来由，争长竞短，～。（元・无名氏《度柳翠》第一折） 
匿迹潜形 【拼音】nì  jì  qián  xíng 【解释】潜：隐藏。隐藏形迹，不使人知。 【出处】元・高文秀《黑旋风》第一折：“那厮口内顽涎望着我面上零，再不和他亲折征，我只是吞声忍气，匿迹潜形。” 【示例】却又喜孜孜～出玉关。（明・徐复祚《红梨记・诛奸》） 
匿迹销声 【拼音】nì  jì  xiāo  shēng 【解释】指隐藏起来或不公开露面。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷十一：“家生避地，亦到锦江，然畏颖川知之，遂旅游资中郡，销声匿迹，惟恐人知。” 【示例】黑八歌一干人也劝他，叫他暂时～，等避过风头再作道理。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回） 
匿迹隐形 【拼音】nì  jì  yǐn  xíng 【解释】隐：隐藏。隐藏形迹，不使人知。 【出处】元・高文秀《黑旋风》第一折：“那厮口内顽涎望着我面上零，再不和他亲折征，我只是吞声忍气，匿迹潜形。” 【示例】师徒们～，不知何日寻得取经人。（明・杨志和《四游记・西游记・观音路降猴妖》） 
匿影藏形 【拼音】nì  yǐng  cáng  xíng 【解释】匿：隐藏。隐藏形迹，不露真相。也比喻躲藏起来，不公开活动。 【出处】《邓析子・无厚篇》：“为君者，藏形匿影，群下无私，掩目塞耳，万民恐震。” 【示例】若夫暗藏之汪精卫，则招摇过市，窃据要津；～，深入社会。（毛泽东《向国民党的十点要求》） 
匿瑕含垢 【拼音】nì  xiá  hán  gòu 【解释】比喻为长远利益而能包容大度。 【出处】《左传・宣公十五年》：“瑾瑜匿瑕，国君含垢。” 【示例】 
逆臣贼子 【拼音】nì  chén  zéi  zǐ 【解释】逆臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。 【出处】《孟子・藤文公下》：“孔子成《春秋》，而乱臣贼子惧。” 【示例】～，何世无之，岂意今者近出臣族！（《晋书・王导传》） 
逆耳之言 【拼音】nì  ěr  zhī  yán 【解释】听起来不舒服的话（多指尖锐、中肯的劝告或批评）。 【出处】《史记・留侯世家》：“忠言逆耳利于行。” 【示例】 
逆来顺受 【拼音】nì  lái  shùn  shòu 【解释】逆：逆境，不顺利。指对恶劣的环境或无礼的待遇采取顺从和忍受的态度。 【出处】宋・无名氏《张协状元》十二：“逆来顺受，须有通时。” 【示例】从前受了主人的骂，无非～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十三回） 
逆取顺守 【拼音】nì  qǔ  shùn  shǒu 【解释】逆：背叛；顺：合理。背叛国君夺取天下，遵循常理治理国家。 【出处】《汉书・陆贾传》：“且汤武逆而以取顺守之，文武并用，长久之术也。” 【示例】且“兼弱攻昧”、“～”，汤武之道也。（明・罗贯中《三国演义》第六十回） 
逆水行舟 【拼音】nì  shuǐ  xíng  zhōu 【解释】逆着水流的方向行船。比喻不努力就要后退。 【出处】清・梁启超《莅山西票商欢迎会学说词》：“夫旧而能守，斯亦已矣！然鄙人以为人之处于世也，如逆水许舟，不进则退。” 【示例】即使目下还有点～，也只好拉纤。（鲁迅《且介亭杂文・门外文谈》） 
拈花惹草 【拼音】niān  huā  rě  cǎo 【解释】拈：捏；惹：招惹；草、花：比喻好。比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。 【出处】元・杨立斋《哨遍》：“三国志无过说些战伐，也不希咤，终少些团香弄玉，惹草粘花。” 【示例】彩云生性本～。（清・曾朴《孽海花》第三十一回） 
拈花微笑 【拼音】niān  huā  wēi  xiào 【解释】原为佛家语，比喻彻悟禅理。后比喻彼此心意一致。 【出处】《大梵天王问佛决疑经》：“尔时大梵天王即引若干眷属来奉献世尊于金婆罗华，各各顶礼佛足，退坐一面。尔时世尊即拈奉献金色婆罗华，瞬目扬眉，示诸大众，默然毋措。有迦叶破颜微笑。” 【示例】自家做来做去，原觉得口吻生花；他人看了又看，也必定～：是亦缘也。（清・李汝珍《镜花缘》第一百回） 
拈轻怕重 【拼音】niān  qīng  pà zhòng 【解释】拈：用手指拿东西。指接受任务时拣轻的担子挑，怕挑重担。 【出处】 【示例】不少人对工作不负责任，～，把重担子推给人家，自己挑轻的。（毛泽东《纪念白求恩》） 
年富力强 【拼音】nián  fù  lì  qiáng 【解释】年富：未来的年岁多。形容年纪轻，精力旺盛。 【出处】《论语・子罕》：“后生可畏”宋・朱熹注：“孔子言后生年富力强，足以积学而有待，其势可畏。” 【示例】趁你们～的时候，为人民做出更多的贡献吧！（郭沫若《科学的春天》） 
年高德劭 【拼音】nián  gāo  dé  shào 【解释】劭：美好。年纪大，品德好。 【出处】汉・扬雄《法言・孝至》：“年弥高而德弥劭者，是孔子之徒与。” 【示例】沈钧儒先生～，爱国热诚，感动全国。（邹韬奋《患难余生记・流亡》） 
年高望重 【拼音】nián  gāo  wàng  zhòng 【解释】年纪大，声望高。 【出处】 【示例】 
年谷不登 【拼音】nián  gǔ  bù  dēng 【解释】年谷：一年收获的谷物；登：成熟，完成。指年成很差，荒年。 【出处】《礼记・曲礼下》：“岁凶，年谷不登。” 【示例】天下劳扰，～，兴军致讨，惧非其时。（《晋书・贾充传》） 
年华垂暮 【拼音】nián  huá  thuí  mù 【解释】垂：将，快要；暮：晚，老年。快要到老年。 【出处】宋・张元帧堵川词・醉落魄》：“年华垂暮犹离索。” 【示例】 
年轻力壮 【拼音】nián  qīng  lì  zhuàn 【解释】壮：健壮。年纪轻，体力强。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十一回：“老太太也太想的到。实在我们年轻力壮的人，捆上十个也赶不上。” 【示例】 
年深日久 【拼音】nián  shēn  rì  jiǔ 【解释】深：久。形容时间久远。 【出处】元・李行道《灰阑记》第二折：“我老娘收生，一日至少也收七八个，这等年深岁久的事，那时记得。” 【示例】自别了长安，～，就有些盘缠也使尽了。（明・吴承恩《西游记》第五十六回） 
年深岁久 【拼音】nián  shēn  suì  jiǔ 【解释】深：久。形容时间久远。 【出处】元・李行道《灰阑记》第二折：“我老娘收生，一日至少也收七八个，这等年深岁久的事，那时记得。” 【示例】 
年谊世好 【拼音】nián  yì  shì  hào 【解释】年谊：科举时代称同年登科的关系；世好：两家世代友好。科举时代两家因同年登科而为世交的人。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第三回：“你我年谊世好，就如至亲骨肉一般。” 【示例】 
年逾古稀 【拼音】nián  yú  gǔ  xī 【解释】指年龄已超过七十岁。 【出处】唐・杜甫《曲江》诗：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。” 【示例】 
捻神捻鬼 【拼音】niǎn  shén  niǎn  guǐ 【解释】形容惊慌害怕的样子。 【出处】 【示例】 
念念不忘 【拼音】niàn  niàn  bù  wàng 【解释】念念：时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。 【出处】宋・苏轼《谢鲁元翰寄暖肚饼》：“以活泼为内，非汤非水；以赤历历为外，非铜非铅；以念念不忘不项，不解不缚；以了了常知为腹，不方不圆。” 【示例】此吾所以感刻于心，而～者也。（清・无名氏《杜诗言志》卷三） 
念念有词 【拼音】niàn  niàn  yǒu  cí 【解释】念念：不停地念诵。旧指迷信的人祈祷时不停地念着口语，以通神灵。现多用来形容人嘟嘟囔囔说个不停。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第八十六回：“贺统军见折了两个兄弟，便口中念念有词，作起妖法。” 【示例】至三更时，仗剑步罡，焚符一道，口中～，把令牌一拍，只见李邕忽从壁间步出。（清・人获《隋唐演义》第八十四回） 
念兹在兹 【拼音】niàn  zī  zài  zī 【解释】念：思念；兹：此，这个。泛指念念不忘某一件事情。 【出处】《尚书・大禹漠》：“帝念哉！念兹在兹，释兹在兹。名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。” 【示例】他们和Ｆ总长，都“～”，在尘埃中间和破纸旁边离不开。（鲁迅《而已集・谈所谓“大内档案”》） 
鸟革飞 【拼音】niǎo  gé  huī  fēi 【解释】革：鸟张翅；：羽毛五彩的野鸡。如同鸟儿张开双翼，野鸡展翅飞翔一般。旧时形容宫室华丽。 【出处】《诗经・小雅・斯干》：“如鸟斯革，如斯飞。” 【示例】 
鸟集鳞萃 【拼音】niǎo  jí  lín  cuì 【解释】鳞：鱼；萃：聚集。象鸟类或鱼类那样聚集在一起。形容聚集得很多。 【出处】汉・张衡《西京赋》：“货方至，鸟集鳞萃。” 【示例】 
鸟尽弓藏 【拼音】niǎo  jìn  gōng  cáng 【解释】鸟没有了，弓也就藏起来不用了。比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“蜚（飞）鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。” 【示例】小弟从征方腊回来，苦劝我东人隐逸。明知有“～”之祸。（清・陈忱《水浒后传》第二十二回） 
鸟惊鱼溃 【拼音】niǎo  jīng  yú  kuì 【解释】溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。比喻军队战败逃跑。 【出处】《隋书・杨玄感传论》：“民为凋尽，徭戍无期，率土之心，鸟惊鱼溃。” 【示例】 
鸟面鹄形 【拼音】niǎo  miàn  hú  xíng 【解释】形容由于饥饿而身体软弱，面容枯瘦。 【出处】《资治通鉴・梁纪・简文帝大宝元年》：“死者蔽野，富室无食，皆鸟面鹄形。” 【示例】 
鸟枪换炮 【拼音】niǎo  qiāng  huàn  pào 【解释】形容情况或条件有很大的好转。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十六回：“那个气好比烟袋换吹筒，吹筒换鸟枪，鸟枪换炮，越吹越壮了。” 【示例】 
鸟穷则啄 【拼音】niǎo  qióng  zé  zhuó 【解释】鸟陷于绝境就要反啄。比喻人走投无路就会冒险。 【出处】《荀子・哀公》：“鸟穷则啄，兽穷则攫。” 【示例】 
鸟入樊笼 【拼音】niǎo  rù  fán  lóng 【解释】樊笼：鸟笼，比喻不自由的境地。飞鸟进了笼子。比喻自投罗网，陷入困境。 【出处】元・尚仲贤《单鞭夺槊》第三折：“恰便似鱼钻入丝网，鸟扑入樊笼。” 【示例】 
鸟散鱼溃 【拼音】niǎo  sàn  yú  kuì 【解释】溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。比喻军队战败逃跑。 【出处】《南史・宋武帝纪》：“番禺之功，俘级万数，左里之捷，鸟散鱼溃。” 【示例】 
鸟兽散 【拼音】niǎo  shòu  sàn 【解释】形容成群的人象鸟兽逃散一样纷乱地散去（多形容敌人溃逃）。 【出处】《汉书・李陵传》：“今无兵复战，天明坐受缚矣；各鸟兽散，犹有得脱报天子者。” 【示例】 
鸟语花香 【拼音】niǎo  yǔ  huā  xiāng 【解释】鸟叫得好听，花开得喷香。形容春天的美好景象。 【出处】宋・吕本中《紫薇・庵居》：“鸟语花香变夕阴，稍闲复恐病相寻。” 【示例】一路行来，山青水绿，～，真是个好风景也。（清・李渔《比目鱼・肥遁》） 
捏手捏脚 【拼音】niē  shǒ  niē  jiǎo 【解释】形容轻手轻脚地走。也形容轻薄的举动。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二十回：“唐牛儿捏脚捏手，上到楼上。” 【示例】二爷趁空把细姑娘拉在一条板凳上坐着，同他～，亲热了一回。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十二回） 
捏一把汗 【拼音】niē  yī  bǎ  hàn 【解释】因担心而手上出汗。形容非常紧张的心情。 【出处】 【示例】 
孽根祸胎 【拼音】niè  gēn  huò  tāi 【解释】灾祸的根源。旧指坏的儿子。 【出处】 【示例】 
涅而不缁 【拼音】niè  ér  bù  zī 【解释】涅：矿物名，古代用作黑色染料；缁：黑色。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。 【出处】《论语・阳货》：“不曰紧乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。” 【示例】臣自信是精白一心，～之人。（清・人获《隋唐演义》第七十五回） 
凝脂点漆 【拼音】níng　zhī　diǎn　qī 【解释】形容人皮肤白，眼睛明亮。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“面如凝脂，眼如点漆。” 【示例】 
宁缺毋滥 【拼音】nìng  quē  wù  làn 【解释】宁：宁愿；毋：不；滥：过度。选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。 【出处】《左传・襄公二十六年》：“善为国者，赏不僭而刑不滥……若不幸而过，宁僭不滥。” 【示例】前天晚上，我们不是决定了“～”的宗旨么？（茅盾《子夜》五） 
宁缺勿滥 【拼音】nìng  quē  wù  làn 【解释】宁：宁愿；勿：不；滥：过度。选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。 【出处】《左传・襄公二十六年》：“善为国者，赏不僭而刑不滥……若不幸而过，宁僭不滥。” 【示例】即令～，这开封是一省首府，祥府是开封首县，却是断缺不得的。（清・李绿园《歧路灯》第五回） 
宁死不屈 【拼音】nìng  sǐ  bù  qū 【解释】屈：屈服。宁愿死也不屈服。 【出处】明・赵弼《宋进士袁镛忠义传》：“以大义拒敌，宁死不屈，竟燎身于烈焰中。” 【示例】许大马棒转回身，提着枪，恶狠狠地瞅着～工作队的同志们。（曲波《林海雪原》二） 
宁为鸡口，不为牛后 【拼音】nìng  wéi  jī  kǒu，b 【解释】牛后：牛的肛门。宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。 【出处】《战国策・韩策一》：“臣闻鄙语曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？” 【示例】俗谚云：“～”，以大王之贤，挟强韩之兵，而有“牛后”之名，臣窃羞之。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十回） 
宁为玉碎，不为瓦全 【拼音】nìng  wéi  yù  suì，b 【解释】宁做玉器被打碎，不做瓦器而保全。比喻宁愿为正义事业牺牲，不愿丧失气节，苟且偷生。 【出处】《北齐书・元景安传》：“岂得弃本宗，逐他姓，大丈夫宁可玉碎，不能瓦全。” 【示例】咱们～。能突围就突围，万一出不去，他们拚到底吧。（姚雪垠《李自成》第一卷第十二章） 
牛不喝水强按头 【拼音】niú  bù  hē  shu 【解释】比喻用强迫手段使就范。 【出处】 【示例】 
牛刀割鸡 【拼音】niú  dāo  gē  jī 【解释】杀只鸡用宰牛的刀。比喻大材小用。 【出处】《论语・阳货》：“子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：‘割鸡焉用牛刀。’” 【示例】 
牛刀小试 【拼音】niú  dāo  xiǎo  shì 【解释】牛刀：宰牛的刀；小试：稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才 【出处】宋・苏轼《送欧阳主簿赴官韦城》诗：“读遍牙签三万轴，欲来小邑试牛刀。” 【示例】～义熙前，一日怀归岂偶然。（金・路铎《题邹公所藏渊明归去来图》） 
牛鼎烹鸡 【拼音】niú  dǐng  pēng  jī 【解释】用煮一头牛的大锅煮一只鸡。比喻大材小用。 【出处】《吕氏春秋・应言》：“市丘之鼎以烹鸡，多洎之则淡而不可食，少洎则焦而不熟。” 【示例】凤衰尺`聊栖竹，～只损盐。料粟太仓官琐尾，中流一砖用廉纤。（清・王夫之《读甘蔗生遣兴诗次韵而和之》） 
牛鬼蛇神 【拼音】niú  guǐ  shé  shén 【解释】牛头的鬼，蛇身的神。原形容虚幻怪诞。后比喻社会上形形色色的坏人。 【出处】唐・李贺《李贺集序》：“鲸吸鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。” 【示例】更有一种可笑的，肚子里原没有什么，东拉西扯，弄得～，还自以为奥博。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十二回） 
牛角挂书 【拼音】niú  jiǎo  guà  shū 【解释】牛角上挂着书，一边放牛，一边读书。比喻读书勤奋。 【出处】《新唐书・李密传》：“闻包恺在缑山，往从之。以蒲鞯乘牛，挂《汉书》一帙角上，行且读。” 【示例】 
牛郎织女 【拼音】niú  láng  zhī  nǚ 【解释】牛郎织女为神州人物，从牵牛、织女的星名衍化而来。比喻夫妻分离。也泛指一对恋人。 【出处】《古诗十九首》：“迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。” 【示例】尝笔唐人《七夕》诗，咏～，皆作会别可怜之语，殊失命名本旨。（清・郑燮《范县署中寄余弟墨粉四书》） 
牛毛细雨 【拼音】niú  máo  xì  yǔ 【解释】形容细而密的小雨。 【出处】清・梁绍壬《两般秋雨庵随笔》卷五：“牛毛细雨送斜阳。” 【示例】可是连天～，迷迷蒙蒙，不见一丝阳光。（陶承《我的一家》四） 
牛蹄中鱼 【拼音】niú  tí  zhōng  yú 【解释】牛蹄踩成的小坑中的鱼。比喻临近死亡。 【出处】三国・魏・应璩《与韦仲将书》：“方今体寒心饥，忧在旦夕，而欲东希诛昌治生之物，西望陕县厨食之禄，诚恐将为牛蹄中鱼，卒鲍氏之肆矣。” 【示例】 
牛头不对马嘴 【拼音】niú  tóu  bù  du 【解释】比喻答非所问或两下不相合。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十九：“驴唇马嘴夸我解问，十转五转饶你从朝。” 【示例】只要人家拿他一派臭恭维，就是～，他亦快乐。（清・李宝嘉《官场现形记》第十六回） 
牛头马面 【拼音】niú  tóu  mǎ  miàn 【解释】迷信传说中的两个鬼卒，一个头象牛，一个头象马。比喻各种丑恶的人。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十一：“释迦是牛头狱卒，祖师是马面阿婆。” 【示例】只是近来常常在梦中，或是在将醒未醒之顷，一阵悚然，从前所怕的～，都积压了来，都聚围了来。（冰心《山中杂记―遥寄小朋友》） 
牛衣对泣 【拼音】niú  yī  duì  qì 【解释】牛衣：给牛御寒遮雨的覆盖物，用草或麻编成。睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。 【出处】《汉书・王章传》：“初，章为诸生，学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣中；与妻决，涕泣。” 【示例】翁家乏食，借贷无门，典质已尽，搔首踟蹰，～而已。（清・宣鼎《夜雨秋灯录・义猫》） 
牛溲马勃 【拼音】niú  sōu  mǎ  bó 【解释】牛溲：牛尿，一说车前草，利小便；马勃：一种菌，可治疮。比喻一般人认为无用的东西，在懂得其性能的人手里可成为有用的物品。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马勃，则鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。” 【示例】 
牛骥共牢 【拼音】niú  jì  gòng  láo 【解释】骥：好马。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人同处。 【出处】《晋书・张载传》：“及其无事也，则牛骥共牢，利钝齐列，而无长涂犀革以决之，此离朱与瞽者同眼之说也。” 【示例】 
牛骥同皂 【拼音】niú  jì  tóng  zào 【解释】骥：好马；皂：牲口槽。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人同处。 【出处】汉・邹阳《狱中上梁王书》：“使不羁之士与牛同皂，此鲍焦所以愤于世而不留富贵之乐也。” 【示例】牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。（宋・文天祥《正气歌》） 
扭扭捏捏 【拼音】niǔ  niǔ  niē  niē 【解释】行走时身体故意左右扭动摇摆。形容举止言谈不爽快，不大方或故做姿态。 【出处】明・吴承恩《西游记》第三十四回：“那般娇娇啻啻，扭扭捏捏，就象那老怪的行动。” 【示例】难为你说的齐全，别象他们～的蚊子似的。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十七回） 
扭直作曲 【拼音】niǔ  zhí  zuò  qū 【解释】比喻是非颠倒。 【出处】 【示例】 
扭转乾坤 【拼音】niǔ  zhuǎn  qián  kūn 【解释】比喻从根本上改变已成的局面。 【出处】 【示例】 
浓墨重彩 【拼音】nóng  mò  zhòng  cǎi 【解释】用浓重的墨汁和颜色来描绘。形容着力描写。 【出处】 【示例】 
浓妆艳裹 【拼音】nóng  zhuāng  yàn  guǒ 【解释】妆：打扮。指妇女妆饰浓重、艳丽。 【出处】元・王子一《误入桃源》第二折：“一个个浓妆艳裹，一对妙舞清歌。” 【示例】祭毕，即除去孝服，沐浴薰香，～，言笑自若。（明・罗贯中《三国演义》第三十八回） 
弄法舞文 【拼音】nòng  fǎ  wǔ  wén 【解释】弄、舞：耍弄，玩弄；法：法律；文：法令条文。歪曲法律条文，舞弊徇私。 【出处】《史记・货殖列传》：“吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗也。” 【示例】～，聋痴瞽愚，流波至今，一任簿书。（明・刘基《官箴中》） 
弄斧班门 【拼音】nòng  fǔ  bān  mén 【解释】在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。 【出处】唐・柳宗元《王氏伯仲唱和诗序》：“操斧于班、郢之门，斯强颜耳。”宋・欧阳修《与梅圣俞书》：“昨在真定，有诗七八首，今录去，班门弄斧，可笑可笑。” 【示例】小生略记一二，～，休笑休笑。（明・高濂《玉簪记・寄弄》） 
弄鬼掉猴 【拼音】nòng  guǐ  diào  hóu 【解释】玩弄鬼又玩弄猴。比喻调皮捣蛋。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十六回：“买了来三日两日，又弄鬼掉猴的。” 【示例】 
弄假成真 【拼音】nòng  jiǎ  chéng  zhēn 【解释】本来是假装的，结果却弄成了真的。 【出处】宋・邵雍《弄笔吟》：“弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。” 【示例】那一个掌亲的，怎知道～。（元・无名氏《隔江斗智》第二折） 
弄口鸣舌 【拼音】nòng  kǒu  míng  shé 【解释】弄口：逞巧辩，搬弄是非；鸣：发声。掉弄口舌。指巧言辩饰或挑拔是非。 【出处】南朝・梁・任P《奏弹范缜》：“弄口鸣舌，只足饰非。” 【示例】 
弄巧成拙 【拼音】nòng  qiǎo  chéng  zhuō 【解释】巧：聪明；拙：愚笨。本想耍弄聪明，结果做了蠢事。 【出处】宋・黄庭坚《拙轩颂》：“弄巧成拙，为蛇画足。” 【示例】孩儿系深闺幼女，此事俱是父亲失言，～。（明・许仲琳《封神演义》第五十六回） 
弄瓦之喜 【拼音】nòng  wǎ  zhī  xǐ 【解释】弄瓦：古人把瓦给女孩玩，希望她将来能胜任女工。旧时常用以祝贺人家生女孩。 【出处】《诗经・小雅・斯干》：“乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。” 【示例】 
弄性尚气 【拼音】nòng  xìng  shàng  qì 【解释】指凭感情办事，好耍脾气。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四回：“这薛公子的混名，人称他‘呆霸王’，最是天下第一个弄性尚气的人。” 【示例】 
弄虚作假 【拼音】nòng  xū  zuò  jiǎ 【解释】耍花招欺骗人。 【出处】 【示例】挂心隆福寺和尚自焚的事，怕有～，成了京师臣民的笑柄。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十一章） 
弄月嘲风 【拼音】nòng  yuè  cháo  fēng 【解释】弄：玩赏；嘲：嘲笑；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。 【出处】唐・白居易《将归渭村先寄舍弟》诗：“咏月嘲风先要减，登山临水亦宜稀。” 【示例】俺又不曾～，怎揽下这场愁山闷海。（元・无名氏《争报恩》第二折） 
弄嘴弄舌 【拼音】nòng  zuǐ  nòng  shé 【解释】弄：玩弄，卖弄。形容卖弄口舌或搬弄是非。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四十四回：“这个弼马瘟着然会弄嘴弄舌。” 【示例】次后孙家叫养娘来说，我也罢了，又是你～，哄着他家。（明・冯梦龙《醒世恒言・乔太守乱点鸳鸯谱》） 
弄璋之喜 【拼音】nòng  zhāng  zhī  xǐ 【解释】弄璋：古人把璋给男孩玩，希望他将来有玉一样的品德。旧时常用以祝贺人家生男孩。 【出处】《诗经・小雅・斯干》：“乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。” 【示例】可不是送生的和妾前世有仇，别人产的，就是甚么～。（清・黄小配《廿载繁华梦》第十三回）） 
奴颜媚骨 【拼音】nú  yán  mèi  gǔ 【解释】媚骨：谄媚的性格。奴才相，贱骨头。形容卑鄙无耻地奉承别人。 【出处】 【示例】鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。（毛泽东《新民主主义论》） 
奴颜婢膝 【拼音】nú  yán  bì  xī 【解释】奴颜：奴才的脸，满面谄媚相；婢膝：侍女的膝，常常下跪。指表情和动作奴才相十足。形容对人拍马讨好卑鄙无耻的样子。 【出处】《抱扑子・交际》：“以奴颜婢睐者为晓解当世。” 【示例】～真乞丐，反以正直为狂痴。（唐・陆龟蒙《江湖散人歌》） 
怒不可遏 【拼音】nù  bù  kě  è 【解释】遏：止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。 【出处】《国语・周语下》：“民有怨乱，犹不可遏，而况神乎？”《资治通鉴・后唐明宗天成二年》：“严惶怖求哀，知祥曰：‘众怒不可遏也！’遂辑下，斩之。” 【示例】贾大少爷正在自己动手掀王师爷的铺盖，被王师爷回来从门缝里瞧见了，顿时气愤填膺，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回） 
怒从心头起，恶向胆边生 【拼音】nù  cóng  xīn  tó 【解释】比喻愤怒到极点就会胆大得什么事都干得出来。也泛指恼怒到极点。 【出处】《五代史平话》：“朱温未听得万事俱休，才听得后，怒从心上起，恶向胆边生。” 【示例】 
怒发冲冠 【拼音】nù  fà  chōng  guān 【解释】指愤怒得头发直竖，顶着帽子。形容极端愤怒。 【出处】《庄子・盗跖》：“盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠。”《史记・廉颇蔺相如列传》：“相如因持璧却立倚柱，怒发上冲冠。” 【示例】～，凭栏处，潇潇雨歇。（宋・岳飞《满江红》词） 
怒火中烧 【拼音】nù  huǒ  zhōng  shāo 【解释】怒气象火一样在心中燃烧。形容怀着极大的愤怒。 【出处】 【示例】 
怒目而视 【拼音】nù  mù  ér  shì 【解释】睁圆了眼睛瞪视着。形容正要大发脾气的神情。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三回：“李儒见丁原背后一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，怒目而视。” 【示例】太后～，别了三思回宫，便传旨宣归义王陈硕贞入朝，将前事与她说了。（清・人获《隋唐演义》第七十三回） 
怒目横眉 【拼音】nù  mù  héng  méi 【解释】耸起眉毛，瞪大眼睛。形容怒视的样子。 【出处】五代・后蜀・何光远《监戒录》引陈裕诗：“横眉怒目强干嗔，便作阎浮有力神。祸福岂由泥捏汉，烧香代养弄蛇人。” 【示例】不一时，只听得院子里许多脚步响，早进来了～、挺胸凸肚的一群人。（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
怒目切齿 【拼音】nù  mù  qiè  chǐ 【解释】怒目：怒视的样子；切齿：咬紧牙齿。形容极其愤恨。 【出处】晋・刘伶《酒德颂》：“闻吾风声，议其所以，乃奋袂攘衿，怒目切齿。” 【示例】谈到这些，壮族老人和两三个壮族年轻人都～。（秦牧《壮族与我》） 
怒气冲天 【拼音】nù  qì  chōng  tiān 【解释】怒气冲上天空。形容愤怒到极点。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第四折：“我和他有甚恩情相顾恋，待不沙又怕背了这恩人面，只落的嗔嗔忿忿，伤心切齿，怒气冲天。” 【示例】任大老爷见了，更加～。（清・张春帆《宦海》第十三回） 
怒气填胸 【拼音】nù  qì  tián  xiōng 【解释】胸中充满了愤怒。形容愤怒到了极点。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十七回：“却说周瑜怒气填胸，坠于马下，左右急救归船。” 【示例】满屋里寻了一会，不见个踪迹，急的～。（清・文康《儿女英雄传》第七回） 
怒形于色 【拼音】nù  xíng  yú  sè 【解释】形：显露；色：脸色。内心的愤怒在脸上显露出来。 【出处】宋・洪迈《夷坚志・丙志卷七・子夏蹴酒》：“绍兴二十一年，唐嘉猷为教授，既试，将揭榜，游进士福州人陈炎梦登大成殿，夫子赐之酒五樽。子夏怒形于色，举足蹴其二。” 【示例】曹沫右手按剑，左手揽桓公之袖，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第十八回） 
怒猊渴骥 【拼音】nù  ní  kě  jì 【解释】猊：狻猊，即狮子；骥：骏马。如愤怒的狮子撬扒石头，口渴的骏马奔向泉水。形容书法遒劲奔放。 【出处】《新唐书・徐浩传》：“始，浩父峤之善书，以法授浩，益工。尝书四十二幅屏，八体皆备，草隶尤工，世状其法曰‘怒猊抉石，渴骥奔泉。’云” 【示例】 
女长须嫁 【拼音】nǚ  zhǎng  xū  jià 【解释】女子成年后必须出嫁。 【出处】宋・释普济《五灯会元・侍郎杨杰居士》：“乃别有男不婚，有女不嫁之偈曰：男大须婚，女大须嫁。” 【示例】自古道：“男大当婚，～。”（明・朱鼎《玉镜台记・议婚》） 
女大十八变 【拼音】nǚ  dà  shí  b 【解释】指女子在发育成长过程中，容貌性格有较多的变化。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“龙女有十八变，汝与老僧试一变看。” 【示例】 
女织男耕 【拼音】nǚ  zhī  nán  gēng 【解释】封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。 【出处】宋・罗泌《路史・后纪十二・夏后氏》：“男耕女织，不夺其时。” 【示例】～，桑麻满圃。（明・赵弼《青城隐者记》） 
女中尧舜 【拼音】nǚ  zhōng  yáo  shùn 【解释】尧舜：传说中的上古贤明君主。妇女中的贤明人物。古代多称颂执政的女王。 【出处】《宋史・英宗宣仁圣烈高皇后传》：“临政九年，朝廷清明，华夏绥定……人以为女中尧舜。” 【示例】 
女中丈夫 【拼音】nǚ  zhōng  zhàng  fū 【解释】女子当中有男子汉气慨的人。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十七：“虽说你是个女中丈夫，是你去毕竟停当。只是万里程途，路上恐怕不便。” 【示例】世言～，犹知非丈夫也，妇并忘其为巾帼矣。（清・蒲松龄《聊斋志异・农妇》） 
女娲补天 【拼音】nǚ  wā  bǔ  tiān 【解释】女娲：神话中上古女帝名，有说是伏羲的妹妹，有说是伏羲的妻子。相传共工氏为祝融所败，头触不周山，天柱折，女娲炼五色石补天。 【出处】《淮南子・览冥训》：“于是女娲炼五色石补苍天。” 【示例】 
暖衣饱食 【拼音】nuǎn  yī  bǎo  shí 【解释】形容生活宽裕，衣食丰足。 【出处】《荀子・荣辱》：“是庶人之所以取暖衣饱食，长生久视，以免于刑戮也。” 【示例】 
藕断丝连 【拼音】ǒu  duàn  sī  lián 【解释】藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。 【出处】唐・孟郊《去妇》诗：“妾心藕中丝，虽断犹相连。” 【示例】算了吧，你也不必看得过于眼紧，反正他们是～的。（欧阳山《三家巷》二二） 
呕心沥血 【拼音】ǒu  xīn  lì  xuè 【解释】呕：吐；沥：一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。 【出处】唐・李商隐《李长吉小传》：“是儿要当呕出心乃已尔。”唐・韩愈《归彭城》诗：“刳肝以为纸，沥血以书辞。” 【示例】～，讴歌社会主义，受到群众的欢迎。（臧克家《老舍永在》） 
偶一为之 【拼音】ǒu  yī  wéi  zhī 【解释】偶：偶尔；为：做。指平常很少这样做，偶尔才做一次。 【出处】宋・欧阳修《纵囚论》：“若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。” 【示例】但我以为这些方法，也只能随时随地，～，难以多做。（鲁迅《书信集・致赖少祺》） 
爬罗剔抉 【拼音】pá  luó  tī  jué 【解释】爬罗：搜集；剔抉：筛选。指广泛地搜罗，精细地选择。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“爬罗剔抉，刮垢磨光，盖有幸而获选，孰云多而不扬？” 【示例】这固然得费一番～的工夫。（朱自清《诗言南辨・序》） 
怕死贪生 【拼音】pà  sǐ  tān  shēng 【解释】贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。 【出处】《汉书・文三王传》：“今立自知贼杀中郎曹将，冬月迫促，贪生畏死，即诈僵仆阳（佯）病，徼幸得逾于须臾。” 【示例】我不象你这等～，甘心卑污苟贱，给那恶僧支使，亏你还有脸说来劝我。（清・文康《儿女英雄传》第七回） 
怕硬欺软 【拼音】pà  yìng  qī  ruǎn 【解释】欺负软弱的，害怕强硬的。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第三折：“天地也，做得个怕硬欺软，却元来也这般顺水推船。” 【示例】 
拍案而起 【拼音】pāi  àn  ér  qǐ 【解释】案：桌子。一拍桌子猛地站起来。形容非常愤慨。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第四十六回：“d氏大怒，拍案而起，骂曰：‘役夫不肖如此，宜王之欲杀汝而立职也！’” 【示例】闻一多～，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。（毛泽东《别了，司徒雷登》） 
拍案叫绝 【拼音】pāi  àn  jiào  jué 【解释】拍桌子叫好。形容非常赞赏。 【出处】唐・田颖《博浪沙行序》：“不禁拍案呼奇。” 【示例】使人见之，一个个欢欣鼓舞，快意舒怀，不禁～。（清・陈忱《水浒后传》第一回） 
拍板成交 【拼音】pāi  bǎn  chéng  jiāo 【解释】比喻交易成立或事情达成协议。 【出处】 【示例】 
拍手称快 【拼音】pāi  shǒu  chēng  kuài 【解释】快：痛快。拍掌叫好。多指正义得到伸张或事情的结局使人感到满意。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十五：“又见恶姑奸夫俱死，又无不拍手称快。” 【示例】象这样剥削来的钱，叫他这样失去，还不知多少人～呢！（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十五回） 
排斥异己 【拼音】pái  chì  yì  jǐ 【解释】排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。 【出处】《晋书・殷传》：“见江绩亦以正直为仲堪所斥，知仲堪当逐异己，树置所亲。” 【示例】至当路者借以～，遇有反唇则以优升杜其口。（明・杨士聪《玉堂荟记》卷下） 
排除万难 【拼音】pái  chú  wàn  nán 【解释】排：推开；万：多。扫除重重障碍，克服各种困难。 【出处】 【示例】我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够～，达到胜利的目的。（毛泽东《关于重庆谈判》） 
排除异己 【拼音】pái  chú  yì  jǐ 【解释】排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。 【出处】《晋书・殷传》：“见江绩亦以正直为仲堪所斥，知仲堪当逐异己，树置所亲。” 【示例】明年诸葛恪被杀后，孙峻、孙林兄弟相继专权，更加残暴，～，淫污宫廷。（吕振羽《简明中国通史》第十章） 
排糠障风 【拼音】pái  kāng  zhàng  fēng 【解释】扬场而障住风，糠皮排去不了。比喻行动跟目的相反。 【出处】汉・王符《潜夫论・救边》：“不一命大将以扫丑虏而州郡稍稍肖役，连连不已。若排糠障风，掏沙壅河。” 【示例】 
排难解纷 【拼音】pái  nàn  jiě  fēn 【解释】排、解：消除；难：危难；纷：纠纷。原指为人排除危难，解决纠纷。今指调停双方争执。 【出处】《战国策・赵策三》：“所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。” 【示例】况且～是我辈的常事，何足为奇。（清・李渔《意中缘・设计》） 
排沙简金 【拼音】pái  shā  jiǎn  jīn 【解释】排：除去；简：选取。拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“潘文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。” 【示例】 
排山倒海 【拼音】pái  shān  dǎo  hǎi 【解释】排：推开。推开高山，翻倒大海。形容力量强盛，声势浩大。 【出处】《资治通鉴・齐纪高宗建武二年》：“昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南临瓜步，诸郡尽降。”宋・杨万里《六月二十四日病起喜雨》：“病势初来敌颇强，排山倒海也难当。” 【示例】这种～的巨潮，是任何顽固势力所不能抵挡得住的。（邹韬奋《抗战以来・自动奋发的千万青年》） 
排山压卵 【拼音】pái  shān  yā  luǎn 【解释】比喻事情极容易成功，毫不费力。 【出处】《晋书・杜有道妻严氏传》：“亦由排山压卵，以汤沃雪耳。” 【示例】 
徘徊歧路 【拼音】pái  huái  qí  lù 【解释】徘徊：在一个地方来回地走，比喻犹豫；歧路：岔路。在岔道上走来走去。比喻犹豫观望，主意不定。 【出处】南朝・齐・谢眺《观朝雨》：“动息无兼遂，歧路多徘徊。” 【示例】若其眷恋穷城，～，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。（唐・骆宾王《为徐敬业讨武紫》） 
攀龙附凤 【拼音】pān  lóng  fù  fèng 【解释】攀：攀援；附：依附。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。 【出处】汉・扬雄《法言・渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼。” 【示例】～势莫当，天下尽化为侯王。（唐・杜甫《洗兵马》诗） 
攀龙附骥 【拼音】pān  lóng  fù  jì 【解释】攀：攀附；骥：好马。比喻攀附圣贤，归附俊杰。 【出处】《三国志・吴志・吴主孙权传》：“此言之诚，有如大江。”裴松之注引《魏略・孙权与浩周书》：“当垂宿念，为之先后，使获攀龙附骥，永自固定。其为分惠，岂有量哉！” 【示例】 
攀辕卧辙 【拼音】pān  yuán  wò  zhé 【解释】拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官之词。 【出处】南朝・梁・沈约《齐故安陆昭王碑》：“攀车卧辙之恋，争涂不忘。” 【示例】侯霸字君房，临淮太守，被征，百姓～不许去。（唐・白居易《白氏六帖》卷二十一） 
盘根错节 【拼音】pán  gēn  cuò  jié 【解释】盘：盘曲；错：交错；节：枝节。树木的根枝盘旋交错。比喻事情纷难复杂。 【出处】《后汉书・虞诩传》：“志不求易，事不避难，臣之职也；不遇盘根错节，何以别利器乎？” 【示例】莫谓乡村阻力多，～须能手。（徐特立《毕业歌》） 
盘根究底 【拼音】pán  gēn  jiū  dǐ 【解释】盘：仔细查问；究：追究。盘问、追究事情的根由。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第四十四回：“无如林之洋虽在海外走过几次，诸事并不留心，究竟见闻不广，被小山盘根问底，今日也谈，明日也谈，腹中所有若干典故，久已告竣。” 【示例】我失悔我不应该～，这样地苦了她。（郭沫若《牧羊哀话》） 
盘根问底 【拼音】pán  gēn  wèn  dǐ 【解释】盘：仔细查问；问：寻问。盘问、追究事情的根由。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第四十四回：“无如林之洋虽在海外走过几次，诸事并不留心，究竟见闻不广，被小山盘根问底，今日也谈，明日也谈，腹中所有若干典故，久已告竣。” 【示例】 
盘古开天地 【拼音】pán  gǔ  kāi  tiā 【解释】指人类开始有了历史。 【出处】 【示例】 
盘龙之癖 【拼音】pán  lóng  zhī  pǐ 【解释】指爱好赌博的恶习。 【出处】《晋书・刘毅传》记载：刘毅小名盘龙，好赌博，每次下注达数百万。 【示例】 
盘马弯弓 【拼音】pán  mǎ  wān  gōng 【解释】驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。 【出处】唐・韩愈《雉带箭》诗：“将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。” 【示例】不知道袁世凯这种～，适可而止，就是对民军一打一拉。（李六如《六十年代的变迁》第六章） 
盘游无度 【拼音】pán  yóu  wú  dù 【解释】盘游：游乐；度：限度。耽于游乐，没有限度。 【出处】《尚书・五子之歌》：“乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反。” 【示例】 
磐石之安 【拼音】pán  shí  zhī  ān 【解释】磐石：巨石。象巨石那样的稳固。形容极其稳固。 【出处】《荀子・富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于磐石，筹于旗翼。” 【示例】某有一计，令西蜀之兵不犯东吴，荆州如～。（明・罗贯中《三国演义》第七十七回） 
磐石之固 【拼音】pán  shí  zhī  gù 【解释】磐石：巨石。比喻坚固不可动摇。 【出处】《荀子・富国》：“为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于磐石，筹于旗翼。” 【示例】 
判若鸿沟 【拼音】pàn  ruò  hóng  gōu 【解释】判：区别；鸿沟：古代运河，在今河南省，秦末是楚汉分界的一条河，比喻事物的界线。形容界限很清楚，区别很明显。 【出处】《史记・高祖本纪》：“项羽恐，乃与汉王约，中分天下，割鸿沟而西者为汉，鸿沟而东者为楚。” 【示例】从此之后，中国文坛新旧的界限，～。（鲁迅《伪自由书・后记》） 
判若两人 【拼音】pàn  ruò  liǎng  rén 【解释】判：区别。形容某人前后的言行明显不一致，象两个人一样。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第五回：“须晓得柳知府于这交涉上头，本是何等通融、何等迁就；何以如今判若两人？” 【示例】他与另三人作一献上之报告，毁左翼惟恐不至，和先前之激昂慷慨～。(鲁迅《书信集・致郑振铎》) 
判若水火 【拼音】pàn  ruò  shuǐ  huǒ 【解释】判：区别。比喻两者截然不同，互不相容。 【出处】清・钱泳《履园丛话・谭诗・总论》：“沈归愚宗伯与袁简斋太史论诗，判若水火。” 【示例】若各存意见，则依附之小人，遂至妄为揣摩，群相附和，渐至～。（《清朝野史大观》卷三） 
判若天渊 【拼音】pàn  ruò  tiān  yuān 【解释】高低差别就象天空和深渊那样悬殊。 【出处】 【示例】恩授无守土责，而视死如归，不特与草间偷活～，即较之城亡与亡亦分难易。（《清史稿・王恩绶传》） 
判若云泥 【拼音】pàn  ruò  yún  ní 【解释】云泥：天上的云彩，地上的泥土。高低差别就象天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。 【出处】唐・杜甫《送韦书记赴西安》诗：“夫子_通贵，云泥相望悬。” 【示例】 
庞眉白发 【拼音】páng  méi  bái  fà 【解释】庞：通“础保杂色。眉毛头发都已花白。形容老人相貌。 【出处】汉・张衡《思玄赋》：“尉疵级郎潜兮。”李善注引《汉武故事》：“颜驷，不知何许人，汉文帝时为郎。至武帝尝辇过郎署，见驷疵拣┓。” 【示例】忽见一老儿～，年约六十已外。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十八） 
庞眉皓发 【拼音】páng  méi  hào  fà 【解释】庞：通“础保杂色；皓：洁白。眉毛头发都已花白。形容老人相貌。 【出处】汉・张衡《思玄赋》：“尉疵级郎潜兮。”李善注引《汉武故事》：“颜驷，不知何许人，汉文帝时为郎。至武帝尝辇过郎署，见驷疵拣┓。” 【示例】 
庞然大物 【拼音】páng  rán  dà  wù 【解释】庞然：高大的样子。指高大笨重的东西。现也用来形容表面上很强大但实际上很虚弱的事物。 【出处】唐・柳宗元《黔之驴》：“虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。” 【示例】中国～，精华未竭。（清・梁启超《灭国新法论》） 
旁观者清 【拼音】páng  guān  zhě  qīng 【解释】旁观者：局外人；清：清楚。当事人被碰到的问题搞糊涂了，旁边观看的人却看得很清楚。 【出处】《旧唐书・元行冲传》：“当局称迷，傍观见审。” 【示例】俗话说：“～。”这几年姑娘冷眼看着，或有该添减的去处，二奶奶没行到，姑娘竟一添减。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十五回） 
旁见侧出 【拼音】páng  jiàn  cè  chū 【解释】从不同的角度和侧面表现的形象。 【出处】宋・苏轼《书吴道子画后》：“道子画人物，如以灯取影，逆来顺往，旁见侧出，横伪斜平直各相乘除。” 【示例】 
旁门外道 【拼音】páng  mén  wài  dào 【解释】原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。 【出处】《礼记・王制》：“执左道以乱政，杀。”明・许仲琳《封神演义》第三十四回：“左道旁门乱似麻，只因昏主起波查。” 【示例】盖谭诗论文，有粗鄙熟烂者，有～者，有泥古至死不悟者，最足损人神智。（清・郑燮《花间堂诗草跋》） 
旁门左道 【拼音】páng  mén  zuǒ  dào 【解释】原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。 【出处】《礼记・王制》：“执左道以乱政，杀。”明・许仲琳《封神演义》第三十四回：“左道旁门乱似麻，只因昏主起波查。” 【示例】 
旁敲侧击 【拼音】páng  qiāo  cè  jī 【解释】侧：旁边；击：敲打。比喻说话、写文章不从正面直接点明，而是从侧面曲折地加以讽刺或抨击。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十回：“只不过不应该这样旁敲侧击，应该要明亮亮的叫破了他。” 【示例】不堂堂正正辩论是非，而～中伤对手，最是卑劣。（清・梁启超《教育与政治》） 
旁求俊彦 【拼音】páng  qiú  jùn  yàn 【解释】旁：广；俊彦：才智过人的人。向各方面征求贤才。 【出处】《尚书・太甲上》：“旁求俊彦，启迪后人。” 【示例】 
旁若无人 【拼音】páng  ruò  wú  rén 【解释】身旁好象没有人。形容态度傲慢，不把别人放在眼里。 【出处】《史记・刺客列传》：“荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆柯和而歌市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。” 【示例】陈太尉初下船时，昂昂然，～，坐在中间。（明・施耐庵《水浒全传》第七十五回） 
旁行斜上 【拼音】páng  xíng  xié  shàng 【解释】原指《史记》中的《三代世表》、《十二诸侯年表》等。后泛指用表格行式排列的系表、谱牒等。 【出处】《梁书・刘杳传》：“桓谭《新论》云，太史《三代世表》，帝行邪（斜）上，并效周谱。” 【示例】手书细密百十万言，无一潦草。增益者～，……（清・平步清《霞外捃屑》卷六） 
旁征博引 【拼音】páng  zhēng  bó  yǐn 【解释】旁：广泛；征：寻求；博：广博；引：引证。指说话、写文章引用材料作为依据或例证。 【出处】清・王韬《淞隐漫录・红芸别墅》：“生数典已穷，而女博引旁征，滔滔不竭，计女多于生凡十四侧。” 【示例】宝钗妙玉则从徐说，～，用罚甚勤。（鲁迅《中国小说史略・清之人情小说》） 
抛戈弃甲 【拼音】pāo  gē  qì  jiǎ 【解释】丢掉武器，扔掉铠甲。形容军队被打得狼狈逃窜的情形。 【出处】 【示例】 
抛头露面 【拼音】pāo  tóu  lù  miàn 【解释】抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三回：“倘久后此城一破，使我妻女擒往朝歌，露面抛头，尸骸残暴，惹天下诸侯笑我为无谋之辈；不若先杀其妻妇，然后自刎，庶几不失丈夫之所为。” 【示例】却到这里来～，好不识羞！（叶圣陶《春光不是她的了》） 
抛砖引玉 【拼音】pāo  zhuān  yǐn  yù 【解释】抛出砖去，引回玉来。比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十：“比来抛砖引玉，却引得个坠子。” 【示例】刚才婢子费了唇舌，说了许多书名，原是～，以为借此长长见识，不意竟是如此！（清・李汝珍《镜花缘》第十八回） 
咆哮如雷 【拼音】páo  xiāo  rú  léi 【解释】形容人暴怒喊叫的神态。 【出处】 【示例】 
刨根问底 【拼音】páo  gēn  wèn  dǐ 【解释】比喻追究底细。 【出处】 【示例】 
炮凤烹龙 【拼音】páo  fèng  pēng  lóng 【解释】炮：烧；烹：煮。形容菜肴极为丰盛、珍奇。 【出处】唐・李贺《将进酒》诗：“烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。” 【示例】今日个宴赏群公，光禄寺酝江酿海，尚食局～。（元・王实甫《丽春堂》第一折） 
炮火连天 【拼音】pào  huǒ  lián  tiān 【解释】形容炮火非常猛烈。 【出处】明・吴承恩《西游记》第八十九回：“他父子并唐僧在城楼上点，旌旗蔽日，炮火连天。” 【示例】这不过演放两三响已经这样了，何况～，亲临大敌呢，自然也要逃走了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十六回） 
袍笏登场 【拼音】páo  hù  dēng  chǎng 【解释】笏：古代官员上朝时手中拿的狭长板子，用玉、象牙或竹片做。原指官员打扮，上场演戏。现比喻新官上任（含有讽刺之意）。 【出处】清・赵翼《数月内频送南雷述庵淑斋诸人赴京补官戏作之二》：“袍笏登场也等闲。” 【示例】关于组织临时政府的问题，段已通电北方各省征求意见，只等回电一到，就要～。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第二十七章） 
跑龙套 【拼音】pǎo  lóng  tào 【解释】原指戏曲中拿着旗子做兵卒的角色，后比喻在人手下做无关紧要的事。 【出处】 【示例】 
赔了夫人又折兵 【拼音】péi  le  fū  ré 【解释】赔：蚀本；折：亏损。比喻想占便宜，反而受到双重损失。 【出处】元・无名氏《隔江斗智》第二折：“周瑜周瑜，休夸妙计高天下，只教你赔了夫人又折兵。” 【示例】周郎妙计安天下，～。（明・罗贯中《三国演义》第五十五回） 
配套成龙 【拼音】pèi  tào  chéng  lóng 【解释】搭配起来，成为完整的系统。 【出处】 【示例】 
配享从汜 【拼音】pèi  xiǎng  cóng  sì 【解释】旧时以孔子门徒及某些所谓“名儒”附属于孔子者一并受祭，称配享从汜。 【出处】《宋史・礼志八》：“国子司业蒋静言：‘先圣与门人通被冕服无别，配享从汜之人当从所封之爵服。’” 【示例】 
佩韦佩弦 【拼音】pèi  wéi  pèi  xián 【解释】韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。 【出处】《韩非子・观行》：“西门豹之性急，故佩韦以缓己；董安于之性缓，故佩弦，故佩弦以自急。” 【示例】 
喷薄欲出 【拼音】pēn  bó  yù  chū 【解释】喷薄：涌起，上升的样子；欲：将要。形容水涌起或太阳初升时涌上地平线的样子。 【出处】唐・岑参《冬夜宿仙游寺南凉堂呈谦道人》：“乱流争迅湍，喷薄如雷风。” 【示例】它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射～的一轮朝日。（毛泽东《星星之火，可以燎原》） 
盆朝天，碗朝地 【拼音】pén  cháo  tiān，wǎn  chá 【解释】形容家庭中杂乱无条理。 【出处】 【示例】 
烹龙炮凤 【拼音】pēng  lóng  páo  fèng 【解释】烹：煮；炮：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。 【出处】唐・李贺《将进酒》诗：“烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。” 【示例】座上若无油木梳，～总成虚。（元・戴善夫《风光好》第一折） 
蓬户瓮牖 【拼音】péng  hù  wèng  yǒu 【解释】蓬：蓬草；户：门；牖：窗。用蓬草编门，用破瓮做窗。指贫苦的人家。 【出处】《礼记・儒行》：“筚门圭窬，蓬户瓮牖。” 【示例】原宪居鲁，环堵之室，茨以蒿莱，～，桷桑而无枢。（汉・韩婴《韩诗外传》卷一） 
蓬赖麻直 【拼音】péng  lài  má  zhí 【解释】比喻生活在好的环境里，也能学习成为好人。 【出处】《荀子・劝学》：“蓬生麻中，不扶而直，白沙在涅，与之俱黑。” 【示例】 
蓬门筚户 【拼音】péng  mén  bì  hù 【解释】蓬门：用蓬草编成的门；筚户：用荆条竹子树枝编成的门。形容穷苦人家所住的简陋的房屋。 【出处】《礼记・儒行》：“筚门圭窬，蓬户瓮牖。” 【示例】野水萦纡石径斜，筚门蓬户两三家。（明・于谦《村舍桃花》） 
蓬生麻中，不扶自直 【拼音】péng  shēng  má  zhōng 【解释】蓬草长在大麻田里，不用扶持，自然挺直。比喻生活在好的环境里，得到健康成长。 【出处】《荀子・劝学》：“蓬生麻中，不扶而直，白沙在涅，与之俱黑。” 【示例】昔在江南，目能视而见之，耳能听而闻之，～，不劳翰墨。（北齐・颜之推《颜氏家训・风操》） 
蓬首垢面 【拼音】péng  shǒu  gòu  miàn 【解释】头发很乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。 【出处】《魏书・封轨传》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，何必蓬头垢面，然后为贤？” 【示例】他虽然～，但相貌却依稀未改。 
蓬头垢面 【拼音】péng  tóu  gòu  miàn 【解释】头发蓬乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。 【出处】《魏书・封轨传》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，何必蓬头垢面，然后为贤？” 【示例】穷人的孩子～的在街上转，富人的孩子妖形妖势娇声娇气的在家里转。（鲁迅《热风・随感录二十五》） 
蓬头历齿 【拼音】péng  tóu  lì  chǐ 【解释】蓬：蓬松，散乱；历：稀疏。头发蓬乱，牙齿稀疏。形容人衰老的容貌。 【出处】战国・楚・宋玉《登徒子好色赋》：“其妻蓬头挛耳，d历齿。” 【示例】鹤发鸡皮，～。（北周・庾信《竹杖赋》） 
蓬荜生辉 【拼音】péng  bì  shēng  huī 【解释】蓬荜：编蓬草、荆竹为门，形容穷苦人家。使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。 【出处】宋・苏轼《谢宣召入学士院状》：“圣旨召臣入院充学士，承旨使，星下独生蓬荜之光华。” 【示例】谢人过访日～。（清・程允升《幼学故事琼林・宫室》） 
朋比为奸 【拼音】péng  bǐ  wéi  jiān 【解释】朋比：依附，互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。 【出处】《新唐书・李绛传》：“趋利之人，常为朋比，同其私也。” 【示例】平时与古老三～，也非一次。（清・姬文《市声》第二十三回） 
朋党比周 【拼音】péng  dǎng  bǐ  zhōu 【解释】结党营私，排斥异己。 【出处】《荀子・臣道》：“朋党比周，以环主图私为务，是篡臣者也。” 【示例】礼义廉耻，阙而不思，～，靡然成俗，任之以学拢而败官以墨者方兴。（宋・曾巩《相制二》） 
鹏程万里 【拼音】péng  chéng  wàn  lǐ 【解释】鹏：传说中的大鸟。相传鹏鸟能飞万里路程。比喻前程远大。 【出处】《庄子・逍遥游》：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。” 【示例】俺也曾蠹简三冬依雪聚，怕不的～信风扶。（元・无名氏《渔樵记》第一折） 
批红判白 【拼音】pī  hóng  pàn  bái 【解释】批：削；判：分开；红、白：指花卉。嫁接花木。 【出处】宋・李格非《洛阳名园记・李氏仁丰园》：“今洛阳良工巧匠，批红判白，接以他木，与造化争妙，故岁岁益奇。” 【示例】 
批亢捣虚 【拼音】pī  gàng  dǎo  xū 【解释】批：用手击；亢：咽喉，比喻要害；捣：攻击；虚：空虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“救斗者不博戟，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。” 【示例】故必有～，形格势禁之道。（宋・陈亮《中兴论》） 
批S导U 【拼音】pī  xì  dǎo  kuǎn 【解释】批：击；S：空隙；U：骨节空处。从骨头接合处批开，无骨处则就势分解。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。 【出处】《庄子・养生主》：“依乎天理，批大S，导大U，因其固然。” 【示例】何谓“大猷”？～，迎刃而解，棋局一着胜人千百者是也。（清・魏源《治篇》七） 
披发文身 【拼音】pī  fà  wén  shēn 【解释】古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。 【出处】《礼记・王制》：“东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。” 【示例】禹入裸国，～；墨子入楚，锦衣吹笙。（章炳麟《驳康有为论革命书》） 
披肝沥胆 【拼音】pī  gān  lì  dǎn 【解释】披：披露；沥：往下滴。比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚材。”宋・司马光《体要疏》：“虽访问所不及，犹将披肝沥胆，以效其区区之忠。” 【示例】我每遇着我所敬爱而知心的人，就喜欢～地畅谈。（邹韬奋《经历・初出茅庐》） 
披红戴花 【拼音】pī  hóng  dài  huā 【解释】披着绸，戴着红花。表示喜庆或光荣。 【出处】 【示例】 
披坚执锐 【拼音】pī  jiān  zhí  ruì 【解释】坚：铠甲；执：拿着；锐：锐利的武器。穿着铁甲，拿着武器。形容全副武装。 【出处】《战国策・楚策一》：“吾被坚执锐，赴强敌而死。”《史记・项羽本纪》：“夫被（披）坚执锐，义不如公。” 【示例】归则传齐诸将，～，以待消息。（清・蒲松龄《聊斋志异・男生子》） 
披荆斩棘 【拼音】pī  jīng  zhǎn  jí 【解释】披：劈开；斩：砍断。劈开丛生多刺的野生植物。比喻在创业过程中或前进道路上清除障碍，克服重重困难。 【出处】《后汉书・冯异传》：“是我起兵时主簿也，为吾披荆棘，定关中。” 【示例】这却正见出他是在开辟着一条新的道路；而那～，也正是一个斗士的工作。（朱自清《闻一多先生怎样走着中国文学的道路》） 
披露腹心 【拼音】pī  lù  fù  xīn 【解释】披露：显露，展示；腹心：真诚的心意。形容以真心示人。 【出处】《三国志・蜀志・法正传》：“惟前后披露腹心，自从始初以至于终，实不藏情。” 【示例】 
披麻戴孝 【拼音】pī  má  dài  xiào 【解释】旧俗父母、祖父去世，子孙身披麻布服，头上戴白，表示哀悼。 【出处】元・无名氏《冤家债主》第二折：“你也想着一家儿披麻带孝为何由，故来这灵堂里寻斗殴。” 【示例】我如今教他～，与亲儿一般行礼，一应殡殓之费，都要他支持。（明・冯梦龙《喻世明言・蒋兴歌重会珍珠衫》） 
披麻救火 【拼音】pī  má  jiù  huǒ 【解释】披着麻去救火。比喻惹火烧身，自招灾祸。 【出处】元・无名氏《赚蒯通》第三折：“则落你好似披麻救火，蒯彻也不似那般人随风倒舵。” 【示例】若强动兵甲，正犹～，必致自焚也。（明・罗贯中《三国演义》第一百二十回） 
披毛戴角 【拼音】pī  máo  dài  jiǎo 【解释】指牲畜。 【出处】《景德传灯录》：“学人不负师机，还免披毛戴角也无？” 【示例】 
披毛索靥 【拼音】pī  máo  suǒ  yǎn 【解释】比喻故意挑剔毛病。 【出处】《抱朴子・接疏》：“岂肯称薪而爨，数粒乃炊，并瑕弃璧，披毛索靥哉？” 【示例】 
披沙拣金 【拼音】pī  shā  jiǎn  jīn 【解释】拣：挑选。拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。 【出处】唐・刘知己《史通・直书》：“然则历考前史，征诸直词，虽古人糟粕，真伪相乱，而披沙拣金，有时获宝。” 【示例】～，所获甚啊＃ㄇ濉ぬ赵佑《中国文学之概观》） 
披头盖脑 【拼音】pī  tóu  gài  nǎo 【解释】盖：压。正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第十四回：“夺过士兵手里的棍棒，劈头盖脸便打。” 【示例】雨呀，～地浇下来，顺脖子灌进去。（杜鹏程《保卫延安》第五章） 
披头散发 【拼音】pī  tóu  sàn  fà 【解释】头发长而散乱。形容仪容不整。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二十二回：“那张三又挑唆阎婆去厅上披头散发来告道：‘宋江实是宋清隐藏在家，不令出官。相公如何不与老身做主去拿宋江。’” 【示例】一众女人，早已～，哭哭啼啼，倒的倒，跌的跌。（清・李宝嘉《文明小史》第九回） 
披心沥血 【拼音】pī  xīn  lì  xuè 【解释】披：揭开；沥：液体一滴滴落下。剖开心滴出血来。比喻竭尽忠诚。 【出处】《南史・袁昂传》：“推恩及罪，在臣实大，披心沥血，敢乞言之。” 【示例】 
披心相付 【拼音】pī  xīn  xiāng  fù 【解释】披心：披露真心；相付：给人家。形容真心待人。 【出处】《晋书・慕容垂载记》：“歃血断金，披心相付。” 【示例】 
披星戴月 【拼音】pī  xīng  dài  yuè 【解释】身披星光，头戴月色。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。 【出处】元・无名氏《冤家债主》第一的：“这大的孩儿披星戴月，早起晚眠。” 【示例】经过二十多天～的风尘奔波，到襄阳后一定要休息几天。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十章） 
披榛采兰 【拼音】pī  zhēn  cǎi  lán 【解释】披：拔开；榛：丛生的荆棘。拨开荆棘，采摘兰草。比喻选拔人才。 【出处】《晋书・皇甫谧传》：“陛下披榛采兰，并收蒿艾，是以皋陶振褐，不仁者远。” 【示例】及唐代之作者，导泾分渭，～。（清・谭献《唐诗录序》） 
劈头盖脸 【拼音】pī  tóu  gài  liǎn 【解释】劈：正对着，冲着；盖：压。正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第十四回：“夺过士兵手里的棍棒，劈头劈脸便打。” 【示例】 
琵琶别抱 【拼音】pí  pá  bié  bào 【解释】旧时指妇女弃夫改嫁。 【出处】唐・白居易《琵琶行》：“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。” 【示例】～，掉首无情，非惟不及此妾，乃并不及此狐。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷四） 
疲于奔命 【拼音】pí  yú  bēn  mìng 【解释】疲：疲乏；奔命：奉命奔走。原指因受命奔走而搞得很累。后也指忙于奔走应付，弄得非常疲乏。 【出处】《左传・成公七年》：“余必使尔罢于奔命以死。” 【示例】彼方支吾未暇，而吾率步兵乘高而进，声东击西，形此而出彼，乘卒初锐而用之，彼亦～矣。（宋・陈亮《酌古论・先主》） 
皮开肉绽 【拼音】pí  kāi  ròu  zhàn 【解释】绽：裂开。皮肉都裂开了。形容伤势严重。多指受残酷拷打。 【出处】元・关汉卿《包待制三勘蝴蝶梦》第二折：“浑身是口怎支吾，恰似个没嘴的葫芦，打的来皮开肉绽损肌肤。” 【示例】那两个举起大板，打的～，喊叫连声。（清・李汝珍《镜花缘》第五十一回） 
皮里抽肉 【拼音】pí  lǐ  chōu  ròu 【解释】形容身体变瘦。 【出处】 【示例】 
皮里春秋 【拼音】pí  lǐ  chūn  qiū 【解释】皮里：指内心。指藏在心里不说出来的言论。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“季野皮里阳秋。” 【示例】 
皮里阳秋 【拼音】pí  lǐ  yáng  qiū 【解释】皮里：指内心。指藏在心里不说出来的言论。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“季野皮里阳秋。” 【示例】胸中褒贬，曰～。（宋・胡继宗《书言故事・事物譬类》） 
皮相之见 【拼音】pí  xiàng  zhī  jiàn 【解释】皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。 【出处】 【示例】 
皮相之谈 【拼音】pí  xiàng  zhī  tán 【解释】皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。 【出处】 【示例】钟嵘说他“源出于《小雅》”，似乎是～。（朱自清《经典常谈・诗》） 
皮笑肉不笑 【拼音】pí  xiào  ròu  b 【解释】极其不自然地装出一副笑脸。形容虚伪或心怀恶意的样子。 【出处】 【示例】王氏看见陈姨太的粉脸上～的神情，知道陈姨太在挖苦她。（巴金《秋》十九） 
皮之不存，毛将焉附 【拼音】pí  zhī  bù  cún，m 【解释】焉：哪儿；附：依附。皮都没有了，毛往哪里依附呢？比喻事物失去了借以生存的基础，就不能存在。 【出处】《左传・僖公十四年》：“皮之不存，毛将安傅？” 【示例】倘若朕的江山不保，你们不是也跟着家破人亡？～。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章） 
匹夫匹妇 【拼音】pǐ  fū  pǐ  fù 【解释】平民男女。泛指平民。 【出处】《尚书・咸有一德》：“匹夫匹妇，不获自尽。”《论语・宪问》：“岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫知之也。” 【示例】其名节又必如泰山大河，磊落汪洋，可信于天下后世之～方为善耳。（清・恽敬《徐恭人墓志铭》） 
匹夫无罪 【拼音】pǐ  fū  wú  zuì 【解释】匹夫：古指平民中的男子，后泛指一般人。一般人是没有罪过的。 【出处】《左传・桓公十年》：“匹夫无罪，怀璧其罪。” 【示例】 
匹夫有责 【拼音】pǐ  fū  yǒu  zé 【解释】国家大事每个人都有责任。 【出处】清・顾炎武《日知录 【示例】余深有味其言，～之说，今人以为常谈，不悟其所重者，乃在保持道德，而非政治经济之云云。（清・章炳麟《革命之道德》） 
匹夫之勇 【拼音】pǐ  fū  zhī  yǒng 【解释】匹夫：泛指一般人。指不用智谋单凭个人的勇力。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“此匹夫之勇，敌一人者也。”《国语・越语上》：“勾践既许之，乃致其众而誓之曰：‘吾不欲匹夫之勇也，欲其 【示例】你说尽一孤忠，上有寡母，下有娇妻，倚托何人？不可使～，懊悔无及。（清・陈忱《水浒后传》第三十三回） 
匹马单枪 【拼音】pǐ  mǎ  dān  qiāng 【解释】原指打仗时一个人上阵。现比喻行动没有人帮助。 【出处】五代・楚・汪遵《乌江》诗：“兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。” 【示例】汝州南院和尚问：“～来时如何？”师曰：“待我斫棒。”（宋・释道元《景德传灯录》卷十二） 
匹马只轮 【拼音】pǐ  mǎ  zhī  lún 【解释】一匹战马，一只车轮。微不足道的一点兵马装备。 【出处】《公羊传・僖公三十三年》：“然而晋人与姜戎要之ザ击之，匹马只轮无反者。” 【示例】杀得血污溪流，尸横山径，～，一些不曾走漏。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十五回） 
屁滚尿流 【拼音】pì  gǔn  niào  liú 【解释】形容惊慌到极点而失去自禁。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十六回：”耍和尚烧得头焦额烂，麻婆子赶得屁滚尿流。” 【示例】那小船上的水手，吓得～。（清・钱彩《说岳全传》第二十八回） 
偏听偏信 【拼音】piān  tīng  piāng  xìn 【解释】片面地听了一方面的话就信以为真。多指处理事情的态度不公正。 【出处】汉・王符《潜夫论・明暗》：“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。” 【示例】他总是乐于听取大家的意见，从不～。 
偏信则暗 【拼音】piān  xìn  zé  àn 【解释】偏信：只听信一方面的话；暗：糊涂。只听信一方面的话，就不能明辨是非。 【出处】汉・王符《潜夫论・明暗》：“君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。” 【示例】 
片甲不存 【拼音】piàn  jiǎ  bù  cún 【解释】一片铠甲都没保存下来。形容全军覆没。 【出处】元・无名氏《黄鹤楼》第一折：“贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，烧曹兵八十三万，片甲不回。” 【示例】乘其不备，人衔枚，马摘辔，暗劫营寨，杀彼～，方知我等利害。（明・许仲琳《封神演义》第二回） 
片甲不回 【拼音】piàn  jiǎ  bù  huí 【解释】一个士兵也没回来。形容全军覆没。 【出处】元・无名氏《黄鹤楼》第一折：“贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，烧曹兵八十三万，片甲不回。” 【示例】西岐异人甚多，无怪屡次征伐，俱是～，无能取胜。（明・许仲琳《封神演义》第五十七回） 
片甲不留 【拼音】piàn  jiǎ  bù  liú 【解释】一片铠甲都没留下来。形容全军覆没。 【出处】元・无名氏《黄鹤楼》第一折：“贫道祭风，周瑜举火，黄盖诈降，烧曹兵八十三万，片甲不回。” 【示例】我们舍命争先，杀得他～。（清・钱彩《说岳全传》第六十回） 
片瓦无存 【拼音】piàn  wǎ  wú  cún 【解释】一块瓦都没有了。形容房屋全部毁坏。 【出处】 【示例】 
片言折狱 【拼音】piàn  yán  zhé  yù 【解释】片言：极少的几句话；折狱：判决诉讼案件。原意是能用简单的几句话判决讼事。后指能用几句话就断定双方争论的是非。 【出处】《论语・颜渊》：“片言可以折狱者，其由也与？” 【示例】所谕西江金沙之异同，真是～。（明・卓人月《答詹曰至书》） 
片言只语 【拼音】piàn  yán  zhǐ  yǔ 【解释】零零碎碎的话语。形容语言文字数量极少。 【出处】晋・陆机《谢平原内史表》：“片言只字，不关其间。” 【示例】读君～，辄精神百倍。（明・袁宗道《李卓吾》） 
片言只字 【拼音】piàn  yán  zhǐ  zì 【解释】不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。 【出处】晋・陆机《谢平原内史表》：“片言只字，不关其间。” 【示例】君得其～，必手抄之。（清・黄宗羲《五军都督府都事佩于李君墓志铭》） 
片纸只字 【拼音】piàn  zhǐ  yán  zì 【解释】不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。 【出处】晋・陆机《谢平原内史表》：“片言只字，不关其间。” 【示例】他的信每次总是～，从不多写。 
飘飘欲仙 【拼音】piāo  piāo  yù  xiān 【解释】欲：将要。飘浮上升，好象要脱离尘世而成仙。比喻轻盈飘飞如天仙。也形容超然物外，脱离尘俗的神态。 【出处】宋・苏轼《前赤壁赋》：“飘飘乎遗世独立，羽化而登仙。” 【示例】那里我真脱却人间烟火而～了。（朱自清《一封信》） 
飘瓦虚舟 【拼音】piāo  wǎ  xū  zhōu 【解释】比喻凭空加害于人而又无从追究的事物。 【出处】《庄子・达生》：“虽有忮心者不怨飘瓦。”《山木》：“方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有菩闹人不怒。” 【示例】 
飘洋过海 【拼音】piāo  yáng  guò  hǎi 【解释】指远涉重洋大海。 【出处】明・吴承恩《西游记》第一回：“飘洋过海寻仙道，立志潜心建大功。” 【示例】 
飘茵落溷 【拼音】piāo  yīn  luò  hùn 【解释】随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。也指女子堕落风尘。 【出处】《梁书・儒林传・范缜》：“人之生譬如一树花，同发一枝，俱开一蒂，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之侧。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。” 【示例】 
漂泊无定 【拼音】piāo  bó  wú  dìng 【解释】飘泊：随水漂流或停留。随水飘流到哪里就停在哪里，没有一定的方向。比喻为了生活而四处奔走，生活不安定。 【出处】宋・范成大《元夜忆群从》：“遥怜好兄弟，飘泊雨江村。” 【示例】 
漂蓬断梗 【拼音】piāo  péng  duàn  gěng 【解释】比喻生活不安定，到处漂泊。 【出处】 【示例】 
贫病交加 【拼音】pín  bìng  jiāo  jiā 【解释】交：一起，同时；加；压上。贫穷和疾病一起压在身上。 【出处】宋・陈亮《与王季海丞相书》：“入春以来，贫病交攻，更无一日好况。” 【示例】病弱的妻子和幼女，因为无依无靠，～，看着要饿毙，为了孩子的命，忍痛割情另嫁别人。（刘流《烈火金钢》第十七回） 
贫病交迫 【拼音】pín  bìng  jiāo  pò 【解释】贫穷和疾病一起压在身上。 【出处】宋・陈亮《与王季海丞相书》：“入春以来，贫病交攻，更无一日好况。” 【示例】热忱爱国的文化人不仅被逼得～，更甚而家破人亡。这到底是谁的罪呢？（郭沫若《洪波曲》第三章） 
贫而乐道 【拼音】pín  ér  lè  dào 【解释】家境贫穷，却以获得知识、懂得道理为乐事。 【出处】《论语・学而》：“子贡曰：‘贫而无谄，富而无骄，何如？’子曰：‘可也，未若贫而乐，富而好礼者也。’” 【示例】 
贫贱不移 【拼音】pín  jiàn  bù  yí 【解释】移：改变。不因生活贫困、社会地位低下而改变自己的志向。形容意志坚定。 【出处】《孟子・滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。” 【示例】 
贫贱骄人 【拼音】pín  jiàn  jiāo  rén 【解释】身处贫贱，但很自豪。指贫贱的人蔑视权贵。 【出处】《史记・魏世家》：“富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？” 【示例】还有一班不长进的，并没有人赏识过他，也学着他去瞎狂，说什么“～”。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十二回） 
贫贱之交 【拼音】pín  jiàn  zhī  jiāo 【解释】贫困时结交的知心朋友。 【出处】《后汉书・宋弘传》：“（光武帝）谓弘曰：‘谚言贵易交，富易妻，人情乎？’弘曰：‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’” 【示例】雨村笑道：“你也算～了。”（清・曹雪芹《红楼梦》第四回） 
贫无立锥 【拼音】pín  wú  lì  zhuī 【解释】锥：钻孔的工具。穷得连可以插下锥子那样小的地方都没有。形容穷困之极。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷四：“十子者，不能亲也，无置锥之地，而王公不能与争名，则是圣人之未得志者也。”《汉书・食货志》：“富者田连仟佰，贫者亡（无）立锥之地。” 【示例】却说仲勋自破产偿债后，家资罄尽，～，思量到山西去找他姐姐、姐夫。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第十九回） 
贫无立锥之地 【拼音】pín  wú  lì  zhu 【解释】锥：钻孔的工具。穷得连可以插下锥子那样小的地方都没有。形容穷困之极。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷四：“十子者，不能亲也，无置锥之地，而王公不能与争名，则是圣人之未得志者也。”《汉书・食货志》：“富者田连仟佰，贫者亡（无）立锥之地。” 【示例】 
贫嘴薄舌 【拼音】pín  zuǐ  bó  shé 【解释】贫嘴：废话多；薄：刻薄。指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“什么诙谐！不过是贫嘴贱舌的讨人厌罢了！” 【示例】恐怕大抵要以为这是作者～，随意捏造，以挖苦他所不满的人们的罢。（鲁迅《花边文学・奇怪》） 
贫嘴贱舌 【拼音】pín  zuǐ  jiàn  shé 【解释】指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“什么诙谐！不过是贫嘴贱舌的讨人厌罢了！” 【示例】 
品头评足 【拼音】pǐn  tóu  píng  zú 【解释】原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻对人对事任意挑剔。 【出处】清・黄小配《大马扁》第四回：“那全副精神又注在各妓，那个好颜色，那个好太度，评头品足，少不免要乱哦几句诗出来了。” 【示例】你应该多干点实事，不要总～。 
品学兼优 【拼音】pǐn  xué  jiān  yōu 【解释】兼：同时涉及或具有几种事物。品行和学业都很优秀。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第九回：“据我听你讲起你家太爷的光景来，一定是一位品学兼优、阅历通达的老前辈。” 【示例】当王协统在任时，治军极为认真，任用的多是～的人材，为学术两科的教官。（冯玉祥《我的生活》第十一章） 
品竹弹丝 【拼音】pǐn  zhú  tán  sī 【解释】品：吹弄乐器；竹：指箫笛之类管乐器；丝：指琵琶、二胡之类弦乐器。指吹弹乐器。 【出处】元・无名氏《货郎担》第四折：“又不会卖风流，弄粉调脂；又不会按宫商，品竹弹丝。” 【示例】 
萍飘蓬转 【拼音】píng  piāo  péng  zhuàn 【解释】比喻远离家乡，在外漂泊。 【出处】 【示例】 
萍水相逢 【拼音】píng  shuǐ  xiāng  féng 【解释】浮萍随水漂泊，聚散不定。比喻向来不认识的人偶然相遇。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“萍水相逢，尽是他乡之客。” 【示例】此生平第二知心交也。惜～，聚首无多日耳。（清・沈复《浮生六记・浪游记快》） 
萍踪浪迹 【拼音】píng  zōng  làng  jì 【解释】象浮萍、波浪一般的无定。比喻到处漂泊，没有固定的住所。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭》第二十出：“恨SS，萍踪浪影，风剪了玉芙蓉。” 【示例】只是此人不是本国之人，～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二） 
平安无事 【拼音】píng  ān  wú  shì 【解释】平平安安，没出什么事故。 【出处】元・无名氏《昊天塔孟良盗骨》第二折：“哥哥将令，着兄弟巡界河去，平安无事，回哥哥的话来。” 【示例】我把选书的九十几两银子给了他，才买回这个东西来，而今幸得～。（清・吴敬梓《儒林外史》第十四回） 
平白无故 【拼音】píng  bái  wú  gù 【解释】平白：凭空；故：缘故。指无缘无故。 【出处】清・石玉昆《三侠五义》第五十回：“平白无故的生出这等毒计。” 【示例】眼看～被他们拿去。不，这等于是他们砸明火、路劫！（梁斌《红旗谱》三十二） 
平步登天 【拼音】píng  bù  dēng  tiān 【解释】平：平稳；步：行走。比喻一下子就达到很高的地位或境界。 【出处】 【示例】学习上的提高总得有个过程，不可能～。 
平步青云 【拼音】píng  bù  qīng  yún 【解释】平：平稳；步：行走；青云：高空。指人一下子升到很高的地位上去。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“须贾顿首言死罪，曰：‘贾不意君能自致于青云之上。’”宋・袁文《瓮牖闲评》卷三：“廉宣仲才高，幼年及第，宰相张邦昌纳为婿。当徽宗时，自谓平步青云。” 【示例】你们读书君子，有日～起来，那才是前程万里呢。（清・吴趼人《情变》第一回） 
平淡无奇 【拼音】píng  dàn  wú  qí 【解释】奇：特殊的。指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十九回：“听起安老爷的这几句话，说来也平淡无奇，琐碎得紧，又不见得有什么惊动人的去处。” 【示例】江西境内的风物，太～了，这儿和长江沿岸所见到的别无二致。（郭沫若《涂家埠》八） 
平地风波 【拼音】píng  dì  fēng  bō 【解释】风波：比喻纠纷或乱子。平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。 【出处】唐・刘禹锡《竹枝词》：“常恨人心不如水，等闲平地起波澜。” 【示例】纣王见贾氏坠楼而死，好懊恼，～，悔之不及。（明・许仲琳《封神演义》第三十回） 
平地楼台 【拼音】píng  dì  lóu  tái 【解释】比喻原来没有底子而白手建立起来的事业。 【出处】 【示例】 
平地起孤丁 【拼音】píng  dì  qǐ  g 【解释】比喻无事生非。 【出处】 【示例】 
平地青云 【拼音】píng  dì  qīng  yún 【解释】平：平稳；青云：高空。指人一下子升到很高的地位上去。 【出处】金・元好问《送端甫西行》：“渭城朝雨三年别，平地青云万里程。” 【示例】自唐以降，设科取士，～，更无论矣。（清・梁启超《论中国与欧洲国体异同》二） 
平地一声雷 【拼音】píng  dì  yī  shēn 【解释】平地响了一声雷。比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。 【出处】五代・前蜀・韦庄《喜迁莺》：“凤衔金榜出门来，平地一声雷。” 【示例】虽然是运不齐，他可也志不灰。只等待桃花浪暖蛰龙飞，～。（元・无名氏《举案齐眉》第三折） 
平分秋色 【拼音】píng  fēn  qiū  sè 【解释】平均分配秋天的景色。比喻双方各得一半，不分上下。 【出处】《楚辞・九辩》：“皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。”宋・李朴《中秋》诗：“平分秋色一轮满，长伴云衢千里明。” 【示例】这场足球赛，两队势均力敌，～，最后以和局告终。 
平流缓进 【拼音】píng  liú  huǎn  jìn 【解释】本指船在缓流中慢慢前进。后比喻稳步前进。 【出处】唐・白居易《泛小轮》诗：“船缓进，水平流，一茎竹篙剔船尾，两幅青幕幅船头。” 【示例】 
平铺直叙 【拼音】píng  pū  zhí  xù 【解释】铺：铺陈；叙：叙述。说话或写文章不加修饰，没有起伏，重点不突出。 【出处】清・钱谦益《初学集》卷八十三：“吾读子瞻《司马温公行状》之类，平铺直序（叙），以为古今未有此体。” 【示例】周氏虽然只是在～地说话，但声音里却含了一点不满。（巴金《春》五） 
平起平坐 【拼音】píng  qǐ  píng  zuò 【解释】比喻彼此地位或权力平等。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第三回：“若是家门口这些做田的，扒粪的，不过是平头百姓，你若同他拱手作揖，平起平坐，这就是坏了学校规矩，连我脸上都无光了。” 【示例】其中很有几个体面的人，平时也到过府里，同万太尊～的，如今却被差役们拉住了辫子。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十七回） 
平时不烧香，急来抱佛脚 【拼音】píng  shí bù shā 【解释】谚语。原比喻平时不往来，遇有急难才去恳求。后多指平时没有准备，临时慌忙应付。 【出处】 【示例】 
平头正脸 【拼音】píng  tóu  zhèng  liǎn 【解释】形容相貌端正。 【出处】 【示例】 
平心定气 【拼音】píng  xīn  dìng  qì 【解释】心情平和，态度冷静。 【出处】宋・陆九渊《与刘深父书》：“开卷读书时，整冠肃容，平心定气。” 【示例】须～，与之委曲，使之相从而后已。（宋・吕本中《官箴》） 
平心而论 【拼音】píng  xīn  ér  lùn 【解释】平心：心情平和，不动感情；论：评论。平心静气地给予客观评价。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录一》：“平心而论，王始变旧说，为宋学之萌芽。” 【示例】当前q落，固是数之不偶，～，文亦未便登峰。（清・蒲松龄《聊斋志异・司文郎》） 
平心静气 【拼音】píng  xīn  jìng  qì 【解释】心情平和，态度冷静。 【出处】宋・陆九渊《与刘深父书》：“开卷读书时，整冠肃容，平心定气。” 【示例】且～，暗暗访察，才能得这个实在；纵然访不着，外人也不能知道。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十四回） 
平易近人 【拼音】píng  yì  jìn  rén 【解释】平易：态度平和，容易相处。对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。 【出处】《史记・鲁周公世家》：“夫政不简不易，民不有近，平易近民，民必归之。” 【示例】凡昌黎（韩愈）与东野（孟郊）联句，必字字争胜，与他人联句，则～。（清・赵翼《瓯北诗话》卷三） 
平原督邮 【拼音】píng  yuán  dū  yóu 【解释】平原：古代地名；督邮：古代官名。劣酒、浊酒的隐语。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・术解》：“桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝，好者谓‘青州从事’，恶者谓‘平原督邮。’” 【示例】尽是青州从事，那有～。（清・李汝珍《镜花缘》第九十六回） 
平治天下 【拼音】píng  zhì  tiān  xià 【解释】平：平定；天下：指全中国。治理国家，使天下太平。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？” 【示例】夫人君之所以能～者，以能居高而听卑耳。（清・无名氏《杜诗言志》卷一） 
凭几据杖 【拼音】píng  jī  jù  zhàng 【解释】形容傲慢不以礼待客。 【出处】《战国策・燕策一》：“冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。” 【示例】 
凭虚公子 【拼音】píng  xū  gōng  zǐ 【解释】凭：依托。比喻假设的人或事。 【出处】汉・张衡《西京赋》：“有凭虚公子者，心L体觥！ 【示例】 
凭轼结辙 【拼音】píng  shì  jié  zhé 【解释】凭轼：靠着车前扶手；结辙：车轮的辙迹相迭，形容车马络绎。驾车奔走，不绝于道。 【出处】《子华子・晏子问党》：“游士无所植其足，则凭轼结辙而违之。” 【示例】 
评头论足 【拼音】píng  tóu  lùn  zú 【解释】原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。 【出处】清・黄小配《大马扁》第四回：“那全副精神又注在各妓，那个好颜色，那个好太度，评头品足，少不免要乱哦几句诗出来了。” 【示例】于是他们这几位，～，畅谈一阵风月。（李六如《六十年代的变迁》第六章） 
评头品足 【拼音】píng  tóu  pǐn  zú 【解释】原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。 【出处】清・黄小配《大马扁》第四回：“那全副精神又注在各妓，那个好颜色，那个好太度，评头品足，少不免要乱哦几句诗出来了。” 【示例】轻薄少年，多于庙前庙后，～。（清・壮者《扫迷帚》第十五回） 
屏气敛息 【拼音】bǐng  qì  liǎn  xī 【解释】屏：闭住；敛：收住。闭住气，收住呼吸。指因心情紧张或注意力集中，暂时止住了呼吸。 【出处】《论语・乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。”汉・蔡邕《表贺录换误上章谢罪》：“臣邕怔营惭怖，屏气累息，不知所自投处。” 【示例】连连～，不敢作声。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十八回） 
屏气凝神 【拼音】bǐng  qì  níng  shén 【解释】屏气：抑制呼吸；凝神：聚精会神。形容注意力高度集中，专心一致。 【出处】《论语・乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。”《庄子・达生》：“用志不分，乃凝于神。” 【示例】愈唱愈低，愈低愈细，那声音渐渐的就听不见了。满园子的人都～，不敢少动。（清・刘鹗《老残游记》第二回） 
屏声息气 【拼音】bǐng  shēng  xī  qì 【解释】抑制着呼吸使不出声音。形容恭敬畏惧的神态。 【出处】《论语・乡党》：“摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。” 【示例】只见两三个丫头都在那里～，齐齐地伺侯着。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十七回） 
泼妇骂街 【拼音】pō  fù  mà  jiē 【解释】泼妇：泼辣凶悍的妇女。象泼妇在街上当众谩骂。多指大肆攻击、谩骂别人。 【出处】 【示例】对政敌或争论的对方有着诚恳的礼貌，一点没有～的恶习气。（邹韬奋《经历・新闻记者的作品》） 
泼冷水 【拼音】pō  lěng  shuǐ 【解释】比喻挫伤别人的热情或兴致。 【出处】 【示例】 
泼天大祸 【拼音】pō  tiān  dà  huò 【解释】泼天：形容极大。极大的祸害。 【出处】清・无名氏《官场维新记》第九回：“那些人见已经撞下了泼天大祸，口里叫了一声不好，就舍了袁伯珍，争门夺路的奔出房间，直至大门之外，一哄而散。” 【示例】 
泼油救火 【拼音】pō  yóu  jiù  huǒ 【解释】救火时用油浇洒。比喻事情处理不得法，反而使事态更严重。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七十四回：“今使他为先锋，是泼油浇火也。” 【示例】 
婆婆妈妈 【拼音】pó  pó  mā  mā 【解释】形容人动作琐细，言语罗唆。也形容人感情脆弱。 【出处】 【示例】上海下层社会中也有不少喜欢议论别人的～。（余秋雨《文化苦旅・上海人》） 
婆娑起舞 【拼音】pó  suō  qǐ  wǔ 【解释】形容跳起舞来的姿态。 【出处】 【示例】 
破壁飞去 【拼音】pò  bì  fēi  qù 【解释】传说梁代画家张僧繇在壁上画龙，点上眼睛后龙即飞云。比喻人突然有钱有势或官职地位一下子升得很快。 【出处】唐・张彦远《历代名画记》卷七：“金陵安乐寺四白龙不点眼睛，每云：‘点睛即飞去。’人以为妄诞，因请点之。须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。” 【示例】 
破除迷信 【拼音】pò  chú  mí  xìn 【解释】原指从宗教迷信的束缚中解脱出来。现也指解放思想，扫除自卑感，树立敢想、敢说、敢干的新风格。 【出处】 【示例】我们要～，解放思想，大胆改革。 
破釜沉舟 【拼音】pò  fǔ  chén  zhōu 【解释】打破饭锅，凿沉船只。比喻下决心不顾一切地干到底。 【出处】《孙子・九地》：“焚舟破釜，若驱羊而往。”《史记・项羽本纪》：“项羽乃悉引兵渡河，皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。” 【示例】你我看事作事，索性“～”，痛下一番针砭，你道如何？（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
破鼓乱人捶 【拼音】pò  gǔ  luàn  ré 【解释】比喻人失势受到大家的欺侮。 【出处】 【示例】 
破瓜之年 【拼音】pò  guā  zhī  nián 【解释】瓜字可以分割成两个八字，所以旧诗文称女子十六岁时为“破瓜之年”。 【出处】宋・陆游《无题》诗：“碧玉当年未破瓜，学成歌舞入侯家。” 【示例】 
破罐破摔 【拼音】pò  guàn  pò  shuāi 【解释】把破损的罐子摔破。比喻有了缺点、错误不改正，反而有意向更坏的方向发展。 【出处】 【示例】好些年来，他自轻自贱，成了习惯，破罐子破摔，不想学好了。（周立波《暴风骤雨》第二部第十七章） 
破家县令 【拼音】pò  jiā  xiàn  lìng 【解释】指横暴的地方官。 【出处】明・敖英《东谷赘言》上：“人有恒言，破家县令，灭门刺史。” 【示例】 
破镜重圆 【拼音】pò  jìng  chóng  yuán 【解释】比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。 【出处】唐・韦述《两京新记》卷三 【示例】破镜重圆从古有，何须疑虑反生愁？（元・施君美《幽闺记・推就红丝》） 
破旧立新 【拼音】pò  jiù  lì  xīn 【解释】破除旧的，建立新的。 【出处】 【示例】 
破矩为圆 【拼音】pò  jǔ  wéi  yuán 【解释】把方的改成圆的。比喻将刑法去严从简。 【出处】《后汉书・杜林传》：“大汉初兴，详览失得，故破矩为圆， 【示例】 
破口大骂 【拼音】pò  kǒu  dà  mà 【解释】口出恶语大声骂人。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十回：“茶房未及开口，那女人已经破口大骂起来。” 【示例】沙龙～，所有十一家猎户俱是他一人承当。（清・石玉昆《三侠五义》第九十三回） 
破烂不堪 【拼音】pò  làn  bù  kān 【解释】破破烂烂的不成样子。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十回：“一时风气大变，没有一个不是穿的极破烂不堪的。” 【示例】 
破门而出 【拼音】pò  mén  ér  chū 【解释】把门砸破冲出来。形容坏人迫不及待地跳出来做坏事。也比喻摆脱束缚或限制。 【出处】 【示例】 
破门而入 【拼音】pò  mén  ér  rù 【解释】打破门冲进来。比喻来势凶猛。 【出处】 【示例】迨至群盗～，即更不复能抵御。（章炳麟《驳革命驳议》） 
破题儿第一遭 【拼音】pò  tí  ér  d 【解释】比喻第一次做某件事。 【出处】 【示例】 
破涕为笑 【拼音】pò  tì  wéi  xiào 【解释】涕：眼泪。一下子停止了哭泣，露出笑容。形容转悲为喜。 【出处】晋・刘琨《答卢堪书》：“时复相与举觞对膝，破涕为笑。” 【示例】她很高兴地赞同这个计划，并且～地说她有逃的办法。（巴金《家》二十八） 
破天荒 【拼音】pò  tiān  huāng 【解释】指从来没有出现过的事。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷四：“唐荆州衣冠薮泽，每岁解宋举人，多不成名，号日‘天荒解’。刘蜕舍人以荆解及第，号为‘破天荒’。” 【示例】 
破桐之叶 【拼音】pò  tóng  zhī  yè 【解释】比喻已分不可复合的事物。 【出处】《新唐书・李泌传》：“时李怀光叛，岁又蝗旱，议者欲赦怀光。帝博问群臣，泌破一桐叶附使以进，曰：‘陛下与怀光，君臣之分不可复合，如此叶矣。’由是不赦。” 【示例】 
破颜微笑 【拼音】pò  yán  wēi  xiào 【解释】形容心领神会。 【出处】《大梵天王问佛决疑经》：“尔时大梵天王即引若干眷属来奉献世尊于金婆罗华，各各顶礼佛足，退坐一面。尔时世尊即拈奉献金色婆罗华，瞬目扬眉，示诸大众，默然毋措。有迦叶破颜微笑。” 【示例】 
破绽百出 【拼音】pò  zhàn  bǎi  chū 【解释】比喻说话做事漏洞非常多。 【出处】 【示例】他的话～，十分可疑。 
破竹之势 【拼音】pò  zhú  zhī  shì 【解释】势：气势，威力。形势就象劈竹子，头上几节破开以后，下面各节顺着刀势就分开了。比喻节节胜利，毫无阻碍。 【出处】《晋书・杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。” 【示例】我军以～进逼武昌，今闻已进展到离武昌城仅中国里百五十里之地。（郭沫若《革命春秋・北伐途次》） 
破觚为圜 【拼音】pò  gū  wéi  yuán 【解释】觚：方；圜：圆。毁方为圆。比喻去严刑而从简政。 【出处】《汉书・酷吏传序》：“汉兴，破觚而为圜，蕃h而为朴，号为罔漏吞舟之鱼。” 【示例】 
迫不得已 【拼音】pò  bù  dé  yǐ 【解释】被逼得没有办法，不得不这样。 【出处】《汉书・王莽传上》：“为皇帝定立妃后，有司上名，公女为首，公深辞让，迫不得已然后受诏。” 【示例】吾之言爱国也，得毋为名乎，得毋为利乎，是毋为事势～乎。（清・梁启超《意大利建国三杰传・结论》） 
迫不及待 【拼音】pò  bù  jí  dài 【解释】急：紧急。急迫得不能等待。形容心情急切。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第六回：“且系酒后游戏，该仙子何以迫不急待。” 【示例】所以他～，就把地保按名锁拿到衙。（清・李宝嘉《文明小史》第十回） 
迫在眉睫 【拼音】pò  zài  méi  jié 【解释】迫：迫近；眉睫：指眼前。形容事情已到眼前，情势十分紧迫。 【出处】《庄子・庚桑楚》：“曰：向吾见若眉睫之间。”《列子・仲尼》：“远在八荒之外，近在眉睫之内。” 【示例】新的内战危机忽然又～了。（方纪《挥手之间》） 
剖腹藏珠 【拼音】pōu  fù  cáng  zhū 【解释】破开肚子把珍珠藏进去。比喻为物伤身，轻重颠倒。 【出处】《资治通鉴・唐纪・太宗贞观元年》：“吾闻西域贾胡得美珠，剖身以藏之，有诸？” 【示例】就失了手也有限的，怎么忽然又变出这“～”和脾气来。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回） 
剖肝泣血 【拼音】pōu  gān  qì  xuè 【解释】形容非常悲伤。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“昼夜长吟，剖肝泣血。” 【示例】 
剖决如流 【拼音】pōu  jué  rú  liú 【解释】剖决：分析、解决；如流：如同流水一般。形容分析、解决问题明快、敏捷。 【出处】《隋书・裴政传》：“簿案盈几，剖决如流。” 【示例】 
扑杀此獠 【拼音】pū  shā  cǐ  lǎo 【解释】扑杀：打死；獠：古时骂人的话。打死这个坏家伙。形容对某人憎恨之极。 【出处】《新唐书・褚遂良传》：“武氏从幄后呼曰：‘何不扑杀此獠？’” 【示例】 
扑朔迷离 【拼音】pū  shuò  mí  lí 【解释】扑朔：跳跃的样子；迷离：模糊不清的样子。指难辨兔的雌雄。形容事情错综复杂，难以辨别清楚。 【出处】《乐府诗集・横吹曲辞五・木兰诗》：“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，双兔傍地走，安能辨我是雄雌。” 【示例】敌军却始终～，不知我军主力所在。（杨至城《巧使敌人就范》） 
铺锦列绣 【拼音】pū  jǐn  liè  xiù 【解释】铺：铺陈；列：陈列；锦、绣：原指精致华丽的丝绣品，比喻华丽的词藻。形容文章充满华丽的词藻。 【出处】《南史・颜延之传》：“君诗若铺锦列绣，亦雕缋眼。” 【示例】 
铺眉蒙眼 【拼音】pū  méi  méng  yǎn 【解释】装模作样。 【出处】 【示例】 
铺天盖地 【拼音】pū  tiān  gài  dì 【解释】一下子到处都是。形容来势很猛。 【出处】 【示例】从它后面展开的就是我们现在～的大进军。（孙犁《种谷的人》） 
铺张浪费 【拼音】pū  zhāng  làng  fèi 【解释】铺张：讲究排场。为了场面好看而浪费人力物力。 【出处】 【示例】他们如此～，使人回想到以前西太后动用海军经费修造颐和园的事。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第十七章） 
铺张扬厉 【拼音】pū  zhāng  yáng  lì 【解释】扬厉：发扬光大。原指竭力铺陈渲染，力求发扬光大。后多形容过分讲究排场。 【出处】唐・韩愈《潮州刺史谢上表》：“作为歌诗，荐之郊庙，纪泰山之封，镂白玉之牒，铺张对天之闳休，扬厉无前之伟绩。” 【示例】你看他一到任时，便～的，要办这个，办那个，几时见有一件事成了功呢！（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十一回） 
仆仆风尘 【拼音】pú  pú  fēng  chén 【解释】仆仆：行路劳累的样子；风尘：指行旅，含有辛苦之意。形容奔波忙碌，旅途劳累。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》：“你索是远路风尘的故人。” 【示例】又想菲亚～，席不暇暖，现在又被囚系，少不免担惊受苦。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回） 
菩萨低眉 【拼音】pú  sà  dī  méi 【解释】象菩萨那样低眉看人。形容人的面貌慈祥善良。 【出处】《太平广记・俊辩类二》引《谈薮》：“金刚努目，所以降服四魔；菩萨低眉，所以慈悲六道。” 【示例】若是再高等的呢，结识得几位有体面的洋大人，那就任凭老佛爷见著你，也只好～了。（清・梁启超《新中国未来记》第五回） 
蒲鞭之罚 【拼音】pú  biān  zhī  fá 【解释】比喻对下属的过错持宽容的态度。 【出处】《后汉书・刘宽传》：“吏人有过，但以蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦。” 【示例】 
蒲柳之姿 【拼音】pú  liǔ  zhī  zī 【解释】蒲柳：蒲和柳皆望秋先凋，引申为早衰。旧时称自己体质弱的客套话。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。” 【示例】学生自愧～，敢烦桃李之教。（明・汤显祖《牡丹亭》第五出） 
普度众生 【拼音】pǔ  dù  zhòng  shēng 【解释】佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。 【出处】《佛说无量寿经》：“普欲度脱一切众生。” 【示例】丈六金身，能变能化，无大无不大，无通无不通，～，号作天人师。（明・冯梦龙《警世通言》卷四十） 
普天率土 【拼音】pǔ  tiān  shuài  tǔ 【解释】普天：整个天下；率土：指四海之内。指全中国或全世界。 【出处】《诗经・小雅・北山》：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。” 【示例】～，各以其职。（汉・班固《明堂》诗） 
普天同庆 【拼音】pǔ  tiān  tóng  qìng 【解释】普：全；天：天下。天下的人人共同庆祝。 【出处】《三国志・魏书・郭淮传》：“今溥（普）天同庆而卿最留迟，何也？” 【示例】大街上搭起几坐彩坊，中间还有四个字道：“～”，据说这算是过年。（鲁迅《华盖集续编・杂论管闲事・做学问・灰色等》） 
普天之下 【拼音】pǔ  tiān  zhī  xià 【解释】指整个天下。 【出处】《诗经・小雅・北山》：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。” 【示例】 
期期艾艾 【拼音】qī  qī  ài  ài 【解释】形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。 【出处】《史记・张丞相列传》：“臣口不能言，然臣期期知其不可；陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。”南朝宋・刘义庆《世说新语・言语》：“邓艾口吃，语称艾艾。” 【示例】感情的激动使我说话～了。（茅盾《腐蚀・十月十日》） 
期颐之寿 【拼音】qī  yí  zhī  shòu 【解释】期颐：百年。高寿的意思。 【出处】《南齐书・炫传》：“使渊作中书郎而死，不当是一名士邪！名德不昌，遂令有期颐之寿。” 【示例】 
欺大压小 【拼音】qī  dà  yā  xiǎo 【解释】欺骗强大的，压迫弱小的。 【出处】元・马致远《汉宫秋》楔子：“为人雕心雁爪，做事欺大压小，全凭谄佞奸贪。” 【示例】 
欺公罔法 【拼音】qī  gōng  wǎng  fǎ 【解释】欺骗公众，无视法律。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十：“这一班光棍奴才，敢如此欺公罔法。” 【示例】 
欺君误国 【拼音】qī  jūn  wù  guó 【解释】欺骗君主，祸害国家。 【出处】明・陆采《明珠记・奸谋》：“刘震这厮索强，前日弹我欺君误国，要将枭首示众。” 【示例】 
欺君罔上 【拼音】qī  jūn  wǎng  shàng 【解释】欺骗蒙蔽君主。 【出处】元・杨朝英《叹世》曲：“他待学欺君罔上曹丞相，不如俺葛巾漉酒陶元亮。” 【示例】 
欺人太甚 【拼音】qī  rén  tài  shèn 【解释】甚：过分。欺负人太过分了，令人不能容忍。 【出处】元・郑廷玉《楚昭公》第四折：“主公着他做了盟府，又与他一口宝剑，筵前举鼎，欺人太甚。” 【示例】郑彩使劲把匣子摔到地上，撕裂的嗓声，疯狂地大叫：“你们不要～。”（华而实《汉衣冠》六） 
欺人之谈 【拼音】qī  rén  zhī  tán 【解释】骗人的鬼话。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十二回：“你可晓得老爷是讲理学的人，凡事有则有，无则无，从不作欺人之谈的。” 【示例】其实，在古书中找活字，是～。（鲁迅《书信集・致姚克》） 
欺人自欺 【拼音】qī  rén  zì  qī 【解释】自欺：自我欺骗。欺骗自己，也欺骗别人。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷十八：“因说自欺欺人曰：欺人亦是自欺，此又是自欺之甚者。” 【示例】即使表面上搽着“抗战”的保护色，终究是～，一无是处。（茅盾《“灭关”与“忘了”》） 
欺软怕硬 【拼音】qī  ruǎn  pà  yìng 【解释】欺负软弱的，害怕强硬的。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第三折：“天地也，做得个怕硬欺软，却元来也这般顺水推船。” 【示例】不公道，～！有好差事派了别人；这样黑更半夜送人，就派我。（清・曹雪芹《红楼梦》第七回） 
欺三瞒四 【拼音】qī  sān  mán  sì 【解释】一再欺骗隐瞒。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷七：“一闻之时，心头火起，大骂尤辰无理，做这等欺三瞒四的媒人，说骗人家女儿。” 【示例】 
欺善怕恶 【拼音】qī  shàn  pà  è 【解释】欺侮善良者，惧怕凶恶者。 【出处】宋・苏轼《东坡志林》卷六：“水族痴暗，人轻杀之，或云不能尝冤，是乃欺善怕恶。” 【示例】田舍翁住在山圪落，恃老无端多凶恶，我每反被相辱没，～，～。（明・杨柔胜《玉环记・韦皋别妻》） 
欺上瞒下 【拼音】qī  shàng  mán  xià 【解释】对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。 【出处】唐・元结《奏免科率状》：“忝官尸禄，欺上罔下，是臣之罪。” 【示例】 
欺上罔下 【拼音】qī  shàng  wǎng  xià 【解释】对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。 【出处】唐・元结《奏免科率状》：“忝官尸禄，欺上罔下，是臣之罪。” 【示例】卢相～，倚势害物。（宋・王辟之《渑水燕谈录・卢多逊》） 
欺世盗名 【拼音】qī  shì  dào  míng 【解释】盗：窃取。欺骗世人，窃取名誉。 【出处】《荀子・不苟》：“夫富贵者则类傲之；夫贫贱者则求柔之。是非仁人之情也，是奸人将以盗名于暗世者也，险莫大焉。” 【示例】不知平日所讲何学，居然～。（清・阮葵生《茶余客话》卷十） 
欺霜傲雪 【拼音】qī　shuāng  ào　xuě　 【解释】形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。 【出处】宋・杨无咎《柳梢青》：“傲雪凌霜，平欺寒力，搀借春光。” 【示例】俺端的～志清高，看岩前斗巧，不比蓬蒿。（明・无名氏《长生会》第三折） 
欺天罔地 【拼音】qī  tiān  wǎng  dì 【解释】欺骗天地神明。形容欺诈的手段非常高。 【出处】元・无名氏《看钱奴》第一折：“这等穷儿乍富，瞒心昧己，欺天诳地，只要损别人，安自己。” 【示例】董卓～，灭国弑君。（明・罗贯中《三国演义》第五回） 
欺天诳地 【拼音】qī  tiān  kuāng  dì 【解释】欺骗天地神明。形容欺诈的手段非常高。 【出处】元・无名氏《看钱奴》第一折：“这等穷儿乍富，瞒心昧己，欺天诳地，只要损别人，安自己。” 【示例】 
栖栖遑遑 【拼音】xī  xī  huáng  huáng 【解释】栖栖：不安定的样子；遑遑：匆忙不安的样子。形容忙碌、仓促、身心不安。 【出处】汉・班固《答宾戏》：“圣哲之治，栖栖遑遑。孔席不暖，墨突不黔。” 【示例】不过～，总要一车两马，我看常肃先生去买了车马再去实行才行。（燕谷老人《续孽海花》第三十三回） 
戚戚具尔 【拼音】qī  qī  jù  ěr 【解释】戚戚：互相亲爱的样子。具：俱，都。尔：迩，靠近。指兄弟友爱。 【出处】《诗经・大雅・行苇》：“戚戚兄弟，莫远具尔。” 【示例】退省诸王，常有～之心。（三国魏・曹植《求通亲亲表》） 
妻儿老小 【拼音】qī  ér  lǎo  xiǎo 【解释】指全家人。用在表示家族负担。 【出处】 【示例】 
妻离子散 【拼音】qī  lí  zǐ  sàn 【解释】一家子被迫分离四散。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“父母冻饿，兄弟妻子离散，” 【示例】无辜人民之死伤成千累万，～啼饥号寒者到处皆是。（毛泽东《评国民党对战争责任问题的几种答案》） 
七步之才 【拼音】qī  bù  zhī  cái 【解释】形容才思敏捷。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・文学》：“文帝尝令东阿王七步中作诗，不成者行大法；应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁；萁在釜下燃，豆在釜中泣；本自同根生，相煎何太急！’帝深有惭色。” 【示例】 
七长八短 【拼音】qī  cháng  bā  duǎn 【解释】形容高矮、长短不齐。也指不幸的事。 【出处】明・吴承恩《西游记》第九十一回：“又见那七长八短、七肥八瘦的大大小小妖精，都是些牛头鬼怪，各执枪棒。” 【示例】那官人慌了，脱得身子，顾不得什么～，急从后门逃了出去。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十四） 
七次量衣一次裁 【拼音】qī  cì  liáng  y 【解释】比喻事先的调查研究工作做得十分充足。 【出处】 【示例】 
七颠八倒 【拼音】qī  diān  bā  dǎo 【解释】形容十分凌乱。也形容人神魂迷乱。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十一：“问如何是佛法大师，师曰：‘七颠八倒。’” 【示例】如今不幸他殁了，已得三年，家里的事，都～。（明・施耐庵《水浒全传》第二十四回） 
七高八低 【拼音】qī  gāo  bā  dī 【解释】形容道路不平坦。 【出处】清・曾朴《孽海花》第二十三回：“独自一个，在这七高八低的小路上，一脚绊一脚的望前走去。” 【示例】 
七横八竖 【拼音】qī  héng  bā  shù 【解释】有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第三十四回：“一片瓦砾场上，横七竖八，杀死的男子妇人，不计其数。” 【示例】满架图书，却堆得～，桌上列着无数的商彝周鼎，古色斑斓。（清・曾朴《孽海花》第十一回） 
七棱八瓣 【拼音】qī  léng  bā  bàn 【解释】比喻四分五裂。 【出处】 【示例】 
七零八落 【拼音】qī  líng  bā  luò 【解释】形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。 【出处】宋・释惟白《建中靖国续灯录》卷六：“无味之谈，七零八落。” 【示例】一个小小家当，弄得～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十六） 
七年之病，求三年之艾 【拼音】qī  nián  zhī  bìng， 【解释】病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。 【出处】《孟子・离娄上》：“今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也。” 【示例】 
七扭八歪 【拼音】qī  niǔ  bā  wāi 【解释】形容不端正。 【出处】 【示例】 
七拼八凑 【拼音】qī  pīn  bā  còu 【解释】指把零碎的东西拼凑起来。引申为胡乱凑合。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十二回：“他也打了半天的算盘，说七拼八凑，还勉强凑得上来。” 【示例】白报纸成问题，印刷费成问题，就是同人们的伙食费都是～地勉强敷衍的，薪水更是说不上了。（郭沫若《洪波曲》第四章） 
七窍生烟 【拼音】qī  qiào  shēng  yān 【解释】七窍：口和两眼、两耳、两鼻孔。气愤得好象耳目口鼻都要冒出火来。形容气愤到极点。 【出处】清・黄小配《廿载繁华梦》第三回：“说罢，悻悻然转出来。把邓氏气得七窍生烟，觉得脑中一涌，喉里作动，旋吐出鲜血来。” 【示例】三尸神炸，～，忙传军令，叫把京城十三门尽行关闭，挨户查拿。（清・俞万春《荡寇志》第七十五回） 
七擒七纵 【拼音】qī  qín  qī  zòng 【解释】三国时，诸葛亮出兵南方，将当地酋长孟获捉住七次，放了七次，使他真正服输，不再为敌。比喻运用策略，使对方心服。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“亮率众南征，其秋悉平。”裴松之注引《汉晋春秋》：“亮笑，纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获。” 【示例】那敬德鞭无虚举，举无不中。你便要一冲一撞，登时间早将你～。（元・无名氏《小尉迟》第一折） 
七青八黄 【拼音】qī  qīng  bā  huáng 【解释】指钱财。 【出处】 【示例】 
七情六欲 【拼音】qī  qíng  liù  yù 【解释】泛指人的喜、怒、哀、乐和嗜欲等。 【出处】《礼记・礼运》：“七情：喜怒哀惧爱恶欲。六欲：生死耳目口鼻。” 【示例】捐去三纲五常，绝去～，费其半菽，如失金珠，拔其一毛，有关痛痒。（清・钱泳《履园丛话・臆论・五福》） 
七日来复 【拼音】qī  rì  lái  fù 【解释】《周易》复卦，主十一月。复卦六爻，第一爻为阳，其他五爻为阴，表示阴气剥尽阳气复生，称为“来复”。现常指一星期。 【出处】《周易・复》：“反复其道，七日来复。” 【示例】今微论西洋教宗如何，然而～，必有人焉聚其民而耳提面命之。（严复《原强》） 
七上八下 【拼音】qī  shàng  bā  xià 【解释】形容心里慌乱不安。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷一二一：“圣贤真可到，言语不误人。今被引得七上八下，殊可笑。” 【示例】他就感觉得～，心里老不自在。（沙汀《烦恼》） 
七十二行 【拼音】qī  shí  èr  háng 【解释】泛指各行各业。 【出处】 【示例】 
七事八事 【拼音】qī  shì  bā  shì 【解释】形容事情多而杂乱。 【出处】 【示例】 
七手八脚 【拼音】qī  shǒu  bā  jiǎo 【解释】形容人多手杂，动作纷乱。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷二十：“上堂七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见，苦乐逆顺，打成一片。” 【示例】众人～将他扛抬了出来。（清・吴敬梓《儒林外史》第三回） 
七死八活 【拼音】qī  sǐ  bā  huó 【解释】如同多次死去活来一般。形容受尽痛苦。 【出处】元・吴昌龄《张天师》楔子：“今日弄的我一个身子，七死八活。仙子，你那里是报恩，分明害杀小生也。” 【示例】若不得人情时，这一百棒打得七死八活。（明・施耐庵《水浒全传》第九回） 
七推八阻 【拼音】qī  tuī  bā  zǔ 【解释】比喻有意为难。 【出处】 【示例】 
七行俱下 【拼音】qī  háng  jù  xià 【解释】读书，同时读七行。比喻非常聪明。 【出处】《南史・宋孝武帝纪》：“少机颖，神明爽发，读书七行俱下，才藻美甚。” 【示例】 
七折八扣 【拼音】qī  zhé  bā  kòu 【解释】比喻折扣很大，减掉了很多。 【出处】清・石玉昆《三侠五义》第九十六回：“这些店用房钱草料麸子，七折八扣，除了两锭银子之外，倒该下五六两的帐。” 【示例】 
七嘴八舌 【拼音】qī  zuǐ  bā  shé 【解释】形容人多口杂。 【出处】明・名教中人《好俅传》第五回：“众人正跑得有兴头上，忽然铁公子拦住，便七嘴八舌地乱嚷。” 【示例】故晋大夫～，冷讥热嘲，皆由于心之大公也。（清・袁枚《牍外余言》） 
凄风苦雨 【拼音】qī  fēng  kǔ  yǔ 【解释】凄风：寒冷的风；苦雨：久下成灾的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。 【出处】《左传・昭公四年》：“春无凄风，秋无苦雨。” 【示例】我们住在这里，总不了局，不如趁这颜色未衰，再去混他几年，何苦在这里，受这些～。（清・人获《隋唐演义》第六十二回） 
凄风冷雨 【拼音】qī  fēng  kǔ  yǔ 【解释】凄风：寒冷的风；冷雨：冰冷的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。 【出处】《左传・昭公四年》：“春无凄风，秋无苦雨。” 【示例】时遇秋天，怎当那～，过雁吟虫，眼前景物，无一件不是牵愁触闷的。（元・杨显之《潇湘雨》第三折） 
凄入肝脾 【拼音】qī  rù  gān  pí 【解释】形容非常悲伤。 【出处】三国・魏・繁休伯《与魏文帝笺》：“咏北狄之遐征，奏胡马之长思，凄入肝脾，哀感顽艳。” 【示例】 
漆黑一团 【拼音】qī  hēi  yī  tuán 【解释】形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。 【出处】 【示例】不论是近百年的和古代的中国史，在许多党员的心目中还是～。（毛泽东《改造我们的学习》） 
漆身吞炭 【拼音】qī  shēn  tūn  tàn 【解释】漆身：身上涂漆为癞；吞炭：喉咙吞炭使哑。指故意变形改音，使人不能认出自己。 【出处】《战国策・赵策一》：“豫让又漆身为厉，灭须去眉，自刑以变其容。……又吞炭为哑，变其音。”《史记・刺客列传》：“漆身为厉（癞），吞炭为哑，使形状不可知。” 【示例】 
其乐无穷 【拼音】qí  lè  wú  qióng 【解释】其中的乐趣没有穷尽。指进行某一工作，感到乐在其中。 【出处】《抱扑子・畅玄》：“故玄之所在，其乐不穷。”宋・邵雍《伊川击壤集・君子饮酒吟》：“家给人足时和岁丰；筋骸康健，里\乐从；君子饮酒，其乐无穷。” 【示例】穷人却挟了一条破席，铺在路上，脱衣服，浴凉风，～。（鲁迅《花边文学・安贫乐道法》） 
其貌不扬 【拼音】qí  mào  bù  yáng 【解释】不扬：不好看。形容人容貌难看。也可形容物品外形不好看。 【出处】《左传・昭公二十八年》：“今子少不扬，子若无言，吾几失子矣。”杜预注：“颜貌不显扬。”唐・裴度《自题写真赞》：“尔才不长，尔貌不扬。” 【示例】别看他～，可学习特别好。 
其势汹汹 【拼音】qí  shì  xiōng  xiōng 【解释】汹汹：形容水声大，引申为声势大。形容来势凶猛。 【出处】《荀子・天论》：“君子不为小人之汹汹也辍其行。” 【示例】有的～走来干涉我们，问我们是什么机关；有的更不管三七二十一，拿着枪托子去撞各家人家的门。（郭沫若《洪波曲》第十五章） 
其味无穷 【拼音】qí  wèi  wú  qióng 【解释】其中的味道没有穷尽。形容含义深刻，使人回味不尽。 【出处】宋・朱熹《四书集注・中庸》：“放之则弥六合，卷之则退藏于密，其味无穷，皆实学也。” 【示例】学中斋长与那能言的秀才，多赴些“春茗候光”的厚扰，这就～了。（清・李绿园《歧路灯》第五回） 
其应若响 【拼音】qí  yìng  ruò  xiǎng 【解释】比喻对答迅速，反应极快。 【出处】《庄子・天下》：“其动若水，其静若镜，其应若响。” 【示例】 
棋逢敌手 【拼音】qí  féng  dí  shǒu 【解释】逢：相遇。下棋遇到对手。比喻争斗的双方本领不相上下。 【出处】《晋书・谢安传》：“安常棋劣于玄，是日玄惧，便为敌手而又不胜。”唐・杜荀鹤《观棋》诗：“有时逢敌手，对局到深更。” 【示例】 
棋逢对手 【拼音】qí  féng  duì  shǒu 【解释】逢：相遇。下棋遇到对手。比喻争斗的双方本领不相上下。 【出处】《晋书・谢安传》：“安常棋劣于玄，是日玄惧，便为敌手而又不胜。”唐・杜荀鹤《观棋》诗：“有时逢敌手，对局到深更。” 【示例】他两个在半空中，这场好杀：～，将遇良才。（明・吴承恩《西游记》第三十四回） 
棋高一着，缚手缚脚 【拼音】qí  gāo  yī  zhāo， 【解释】本指棋艺，后比喻技术高人一头，对方就无法施展本领。 【出处】 【示例】 
奇才异能 【拼音】qí  cái  yì  néng 【解释】奇：少见的；异：特别的。奇异杰出的才能。 【出处】唐・吴兢《贞观政要・择宫》：“臣愚岂敢不尽情，但今未见有～。” 【示例】 
奇耻大辱 【拼音】qí  chǐ  dà  rǔ 【解释】奇：异常。极大的耻辱。 【出处】 【示例】我们和帝国主义结下了深仇大恨，我们忘不了那些～。（欧阳山《三家巷》一七） 
奇光异彩 【拼音】qí  guāng  yì  cǎi 【解释】奇妙的光亮和色彩。 【出处】清・曾朴《孽海花》第十一回：“向里一望，只见是个窈窕洞房，满室奇光异彩，也不辨是金是玉，是花是绣，但觉眼光缭乱而已。” 【示例】 
奇花异草 【拼音】qí  huā  yì  cǎo 【解释】原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。 【出处】北魏・杨f之《洛阳伽蓝记・白马寺》：“庭列修竹；檐拂高松，奇花异草，骈阗昶觥！薄段骶┰蛹恰肪砣：“奇树异草，靡不具植。” 【示例】命岸贾于绛州城内，起一座花园，遍求～，种植其中。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十回） 
奇花异卉 【拼音】qí  huā  yì  huì 【解释】卉：草的总称。原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。 【出处】北魏・杨f之《洛阳伽蓝记・白马寺》：“庭列修竹；檐拂高松，奇花异草，骈阗昶觥！薄段骶┰蛹恰肪砣：“奇树异草，靡不具植。” 【示例】奉命前往洛阳，不问权豪势要之家，选拣～，和买花栽子，趁时栽接。（元・白朴《墙头马上》第一折） 
奇货可居 【拼音】qí  huò  kě  jū 【解释】居：囤积。指把少有的货物囤积起来，等待高价出售。也比喻拿某种专长或独占的东西作为资本，等待时机，以捞取名利地位。 【出处】《史记・吕不韦列传》：“吕不韦贾邯郸，见（子楚）而怜之，曰：‘此奇货可居。’” 【示例】可是他们把票子当做～，非要足了钱不肯放回。（姚雪垠《李自成》第一卷第二十五章） 
奇技淫巧 【拼音】qí  jì  yín  qiǎo 【解释】指新奇的技艺和作品。 【出处】《尚书・泰誓下》：“作奇技淫巧，以悦妇人。” 【示例】 
奇谈怪论 【拼音】qí  tán  guài  lùn 【解释】奇怪的不合情理的言论。 【出处】清・钱泳《履园丛话・耆旧・仲子教授》：“乾隆戊申岁，余往汴梁，遇毕秋帆中丞幕中，两眼若漆，奇谈怪论，咸视为异物，无一人与言者。” 【示例】对社会上的一些～，我们要有识别能力。 
奇文共赏 【拼音】qí  wén  gòng  shǎng 【解释】少见的好文章大家一道欣赏。 【出处】晋・陶潜《移居》诗：“奇文共欣赏，疑义相与析。” 【示例】 
奇文瑰句 【拼音】qí  wén  guī  jù 【解释】瑰：珍奇。优美的文章，瑰丽的词句。形容好的诗文。 【出处】《元史・胡长孺传》：“卓行危论，奇文瑰句。” 【示例】 
奇形怪状 【拼音】qí  xíng  guài  zhuàn 【解释】不同一般的，奇奇怪怪的形状。指装饰或姿态与众不同。 【出处】《晋书・温峤传》：“至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，峤遂燃犀角而照之，须臾见水族覆火，奇形异状，或乘马车，著赤衣者。” 【示例】两旁围着许多怪鸟：也有三首六足的，也有四翼双尾的，～，不一而足。（清・李汝珍《镜花缘》第二十回） 
奇珍异宝 【拼音】qí  zhēn  yì  bǎo 【解释】珍异难得的宝物。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐丛话后集・东坡四》：“嗟呼，世不乏奇珍异宝，乏识者耳。” 【示例】卿既不受职，朕所有黄金白璧，奇珍异宝，惟卿所好。（明・冯梦龙《警世通言・李谪仙醉草吓蛮书》） 
奇珍异玩 【拼音】qí  zhēn  yì  wán 【解释】奇异罕见的珍宝。 【出处】清・人获《隋唐演义》第二十七回：“边远地方，无不来进贡奇珍异玩，名马美姬，尽将来进献。” 【示例】 
奇装异服 【拼音】qí  zhuāng  yì  fú 【解释】奇：新奇的；异：特别的。比一般人衣着式样特异的服装（多含贬义）。 【出处】战国・楚・屈原《涉江》：“余幼好此奇服兮，年既老而不衰。” 【示例】这真和女子非梳头不可的教育，“～”者要抓进警厅去办罪的政治一样离奇。（鲁迅《坟・从胡须说到牙齿》） 
奇葩异卉 【拼音】qí  pā  yì  hùi 【解释】珍奇难得的花草。 【出处】《西京杂记》卷三：“奇树异草，靡不具植。” 【示例】在南美洲的亚马逊河丛林中，有许多～。 
歧路徘徊 【拼音】qí  lù  pái  huái 【解释】歧路：岔路；徘徊：在一个地方来回地走，比喻犹豫。在岔道上走来走去。比喻犹豫观望，主意不定。 【出处】南朝・齐・谢眺《观朝雨》：“动息无兼遂，歧路多徘徊。” 【示例】长途君怅望，歧路我徘徊，心赏风烟隔，容华岁月催。（唐・骆宾王《饯郑安阳入蜀》） 
歧路亡羊 【拼音】qí  lù  wáng  yáng 【解释】歧路：岔路；亡：丢失。因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。 【出处】《列子・说符》：“大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。” 【示例】而诸儒之言，故为纠纷，徒俾～。总以此等区处，一字不审，则入迷津。（清・王夫之《读四书大全说》卷三） 
齐大非耦 【拼音】qí  dà  fēi  ǒu 【解释】耦：通“偶”，配偶。旧时凡因不是门当户对而辞婚的，常用此话表示不敢高攀的意思。 【出处】《左传・桓公六年》：“齐侯欲以文姜妻郑大子忽，大子忽辞。人问其故，大子曰：‘人各有耦，齐大，非吾耦也。’” 【示例】～，恐不敢攀。（明・杨E《龙膏记・访旧》） 
齐东野语 【拼音】qí  dōng  yě  yǔ 【解释】齐东：齐国的东部；野语：乡下人的话。孟子蔑视农民，认为他们说的话没有根据，听信不得。比喻荒唐而没有根据的话。 【出处】《孟子・万章上》：“此非君子之言，齐东野人之语也。” 【示例】听说明的方孝孺，就被永乐皇帝灭十族，其一是“师”，但也许是～，我没有考查过这事的真伪。（鲁迅《两地书》二六） 
齐家治国 【拼音】qí  jiā  zhì  guó 【解释】整治家庭和治理国家。 【出处】《礼记・大学》：“所谓治国必先齐其家者，其家不可教，而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国。” 【示例】 
齐头并进 【拼音】qí  tóu  bìng  jìn 【解释】几支队伍并行前进。多形容几件事情或几项工作同时进行。 【出处】 【示例】实现科学技术现代化的主要要求是：实事求是，循序前进，～，迎头赶上。（周恩来《在上海科学技术工作会议上的讲话》） 
齐心合力 【拼音】qí  xīn  hé  lì 【解释】形容认识一致，共同努力。 【出处】《墨子・尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’” 【示例】工人们～，只用一天时间就把道路修好了。 
齐心戮力 【拼音】qí  xīn  lù  lì 【解释】戮：合。认识一致，共同努力。 【出处】《墨子・尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’” 【示例】凡我同盟，～，以致臣节，必无二志。（明・罗贯中《三国演义》第五回） 
齐心协力 【拼音】qí  xīn  xié  lì 【解释】形容认识一致，共同努力。 【出处】《墨子・尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’” 【示例】往后咱们～，一块打反动派！（冯德英《迎春花》第十九章） 
齐烟九点 【拼音】qí  yān  jiǔ  diǎn 【解释】俯视九州，小如烟点。 【出处】唐・李贺《梦天》诗：“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。” 【示例】 
旗鼓相当 【拼音】qí  gǔ  xiāng  dāng 【解释】原指两军对峙，实力不相上下。后比喻双方力量不相上下。 【出处】《后汉书・隗嚣传》：“如令子阳到汉中、三辅，愿因将军兵马，鼓旗相当。” 【示例】单说何孝先自办此事以来，居然别开生路，与申大善士一帮～，彼此各不相干。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回） 
旗开得胜 【拼音】qí  kāi  dé  shèng 【解释】开：展开。刚一打开旗帜进入战斗，就取得了胜利。比喻事情刚一开始，就取得好成绩。 【出处】元・无名氏《射柳捶丸》第四折：“托赖主人洪福，旗开得胜，马到成功。” 【示例】～姜文焕，一怒横行劈董忠。（明・许仲琳《封神演义》第九十四回） 
旗帜鲜明 【拼音】qí  zhì  xiān  míng 【解释】本指军旗耀眼，军容整齐。现比喻立场、观点、态度等十分明确。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二十五回：“曹操指山下颜良排的阵势，旗帜鲜明，枪刀森布，严整有威。” 【示例】兀术好生疑惑，忙出营前观看；果然依旧～，枪刀密布，不知何故。（清・钱彩《说岳全传》第五十七回） 
骑虎难下 【拼音】qí  hǔ  nán  xià 【解释】骑在老虎背上不能下来。比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于进退两难的境地。 【出处】《晋书・温峤传》：“今之事势，义无旋踵，骑猛兽安可中下哉。”唐・李白《留别广陵诸公》诗：“骑虎不敢下，攀龙忽堕天。” 【示例】本月三日抛出的一百万公债，都成了～之势，我们只有硬着头皮干到那里是那里了！（茅盾《子夜》十） 
骑驴觅驴 【拼音】qí  lǘ  mì  lǘ 【解释】骑着驴去找别的驴。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十八：“诵经不不见有无义，真似骑驴更觅驴。” 【示例】～但可笑，非马喻马亦成痴。（宋・黄庭坚《寄黄龙清老》诗） 
骑马找马 【拼音】qí  mǎ  zhǎo  mǎ 【解释】骑着马去找别的马。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十八：“诵经不不见有无义，真似骑驴更觅驴。” 【示例】他得一边儿找事，还得一边儿拉散座；～，他不能闲起来。（老舍《骆驼祥子》一） 
骑者善堕 【拼音】qí  zhě  shàn  duò 【解释】惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。 【出处】汉・袁康《越绝书・外传记吴王占梦》：“悲哉，夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。” 【示例】旨哉古言！～。（清・蒲松龄《聊斋志异・念秧》） 
起承转合 【拼音】qǐ  chéng  zhuǎn  hé 【解释】起：开头；承：承接上文加以申述；转：转折；合：结束。泛指文章的做法。也比喻固定呆板的形式。 【出处】清・金圣叹《西厢记读法》：“有此许多起承转合，便令题目透出文字。” 【示例】然而不得已，也只好～，上台去说几句。（鲁迅《而已集・通信》） 
起凤腾蛟 【拼音】qǐ  fèng  téng  jiāo 【解释】宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“腾蛟起凤，孟学士之词宗。” 【示例】 
起根发由 【拼音】qǐ  gēn  fā  yóu 【解释】比喻指出事物的根源。 【出处】 【示例】 
起居无时 【拼音】qǐ  jū  wú  shí 【解释】起居：作息，日常生活。形容日常生活没有规律。 【出处】唐・韩愈《送李愿归盘谷序》：“起居无时，惟适之安。” 【示例】 
起死回生 【拼音】qǐ  sǐ  huí  shēng 【解释】把快要死的人救活。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。 【出处】元・无名氏《诸葛亮博望烧屯》：“论医起死回生，论卜知凶定吉。” 【示例】对于时人那虚弱的感情，这真有～的力量。（闻一多《宫体诗的自赎》） 
起死人，肉白骨 【拼音】qǐ  sǐ  rén，ròu  bá 【解释】把死人救活，使白骨再长出肉来。比喻给人极大的恩德。 【出处】《国语・吴语》：“君王之于越也，医起死人而肉白骨也。” 【示例】先生之来，实出天赐。如起死人而肉白骨，孤敢不奉教！（明・冯梦龙《东周列国志》第八十一回） 
起早贪黑 【拼音】qǐ  zǎo  tān  hēi 【解释】起得早，睡得晚。形容辛勤劳动。 【出处】 【示例】 
岂有此理 【拼音】qǐ  yǒu  cǐ  lǐ 【解释】哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。 【出处】《南齐书・虞传》：“郁林（王）废，窃叹日：‘王、徐遂缚F废一天子，天下岂有此理邪？’” 【示例】人家好心问你，你倒说这种话！真正～！（巴金《家》十六） 
乞哀告怜 【拼音】qǐ  āi  gào  lián 【解释】哀：怜悯；告：请求。乞求别人的怜悯和帮助。 【出处】 【示例】荒时暴月，向亲友～，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。（毛泽东《中国社会各阶级的分析》） 
乞儿乘车 【拼音】qǐ  ér  chéng  chē 【解释】讽刺官职提升得快的话。 【出处】《三国志・魏书・邓艾传》注引《世语》：“君释褐登宰府，三十六日，拥麾盖，守兵马郡，乞儿乘小车，一何驶乎？” 【示例】 
乞儿马医 【拼音】qǐ  ér  mǎ  yī 【解释】乞儿：乞丐；马医：兽医中专治马病的人。旧指卑贱的人。 【出处】《列子・黄帝》：“自此之后，范氏门徒，路遇乞儿马医，弗敢辱也。” 【示例】既与～同贱，为民请命，是其故常。（清・章炳麟《驳神我宪政说》） 
乞浆得酒 【拼音】qǐ  jiāng  dé  jiǔ 【解释】浆：淡酒，一种比酒质量差的饮料。讨杯浆水喝，却得到了酒。比喻得到的超过所要求的。 【出处】晋・李石《续博物志》卷一：“太岁在酉，乞浆得酒。” 【示例】～，旧来神口，打兔得獐，非意所望。（唐・张文成《游仙窟》） 
契若金兰 【拼音】qì  ruò  jīn  lán 【解释】比喻朋友交情深厚。 【出处】《周易・系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。” 【示例】 
砌词捏控 【拼音】qì  cí  niē  kòng 【解释】捏造事实来控告。 【出处】 【示例】 
器二不匮 【拼音】qì  èr  bù  kuì 【解释】比喻东西有储备，就不怕短缺。 【出处】《左传・哀公六年》：“器二不匮，君二多难。” 【示例】 
器小易盈 【拼音】qì  xiǎo  yì  yíng 【解释】盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。 【出处】汉・吴质《在元城与魏太子笺》：“小器易盈，先取沈顿。” 【示例】若令～，妄自尊大，那些骄傲俗吏看见，真要愧死。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
器宇轩昂 【拼音】qì  yǔ  xuān  áng 【解释】器宇：人的仪表、风度、襟怀；轩昂：精神饱满的样子。形容人精力充沛，风度不凡。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十三回：“张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料到此人必来游说。” 【示例】观卿～，门庭雅饰，定然佳士。（清・人获《隋唐演义》第七十八回） 
气冲斗牛 【拼音】qì  chōng  dǒu  niú 【解释】气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。 【出处】唐・崔融《咏宝剑》：“匣气冲牛斗，山形转辘轳。”宋・岳飞《题青泥赤壁》诗：“雄气堂堂贯斗牛，誓将真节报君仇。” 【示例】兴见马忠是害父仇人，～，举青龙刀望忠便砍。（明・罗贯中《三国演义》第八十三回） 
气冲牛斗 【拼音】qì  chōng  niú  dǒu 【解释】气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。 【出处】唐・崔融《咏宝剑》：“匣气冲牛斗，山形转辘轳。”宋・岳飞《题青泥赤壁》诗：“雄气堂堂贯斗牛，誓将真节报君仇。” 【示例】夜来剑～，犹是男儿未遇年。（元・马致远《陈抟高卧》第一折） 
气冲霄汉 【拼音】qì  chōng  xiāo  hàn 【解释】霄汉：指天空。形容魄力非常大。 【出处】《南齐书・高帝纪上》：“公受命宗p，精贯朝日，拥节和门，气逾霄汉。” 【示例】白玉堂一看，却是蒋平穿着水靠，不由得～。（清・石玉昆《三侠五义》第五十七回） 
气喘吁吁 【拼音】qì  chuǎn  xū  xū 【解释】形容呼吸急促，大声喘气。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第二十六回：“一眼看见喜媚乌云散乱，气喘吁吁。” 【示例】廖二嫂～，脸色铁青，奔到他面前来了。（沙汀《呼嚎》） 
气贯长虹 【拼音】qì  guàn  cháng  hóng 【解释】贯：贯穿。正义的精神直上高空，穿过彩虹。形容精神极其崇高，气概极其豪壮。 【出处】《礼记・聘义》：“气如白虹，天也。” 【示例】斗争结盟友，殉难慷慨同。　人民柴市节，浩气贯长虹。（陈毅《纪念李大钊同志殉难三十周年》诗） 
气急败坏 【拼音】qì  jí  bài  huài 【解释】上气不接下气，狼狈不堪。形容十分荒张或恼怒。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十七回：“水军头领棹船接济军马，陆续过渡，只见一个人气急败坏跑将来。” 【示例】那时～的样子，实是不堪入目。（清・吴趼人《瞎编奇闻》） 
气势磅礴 【拼音】qì  shì  páng  bó 【解释】磅礴：广大无边的样子。形容气势雄伟壮大。 【出处】清・归庄《自订时文序》：“《破浪》者，戊寅以后，一变其格，大抵议论激昂，气势磅礴，纵横驰骤，不拘绳墨之作也。” 【示例】这是中国近代史上～的一页。（秦牧《古战场春晓》） 
气势汹汹 【拼音】qì  shì  xiōng  xiōng 【解释】汹汹：气势盛大的样子。形容气势凶猛。 【出处】《荀子・天论》：“君子不为小人之汹汹也辍行。” 【示例】就在这时候，从门外闯进了一位～中年农妇。（郭沫若《金刚坡下》） 
气吞山河 【拼音】qì  tūn  shān  hé 【解释】气势可以吞没山河。形容气魄很大。 【出处】元・金仁杰《萧何月夜追韩信》第二折：“背楚投汉，气吞山河。” 【示例】这号人，在困难中不是低头叹息，而是奋发图强，壮志凌云，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十八章） 
气味相投 【拼音】qì  wèi  xiāng  tóu 【解释】气味：比喻性格和志趣；投：投合。指人思想作风相同，彼此很合得来。 【出处】明・冯惟敏《天香引・送陈震南》：“气味相投，风情迥别，议论通玄。” 【示例】前者妹子同表妹舜英进京，曾与此女中途相遇，因他学问甚优，兼之～，所以结伴同行。（清・李汝珍《镜花缘》第六十二回） 
气息奄奄 【拼音】qì  xī  yān  yān 【解释】气息：呼吸；奄奄：呼吸微弱的样子，形容呼吸微弱，快要断气的样子。也比喻事物衰败没落，即将灭亡。 【出处】晋・李密《陈情表》：“但以刘日薄西山，乞息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。” 【示例】到了次日早晨，慧娘已是～，十分不好。（清・李绿园《歧路灯》第四十七回） 
气象万千 【拼音】qì  xiàng  wàn  qiān 【解释】气象：情景。形容景象或事物壮丽而多变化。 【出处】宋・范仲淹《岳阳楼记》：“朝晖夕阴，气象万千。” 【示例】这庄严秀丽、～的长江真是美极了。（刘白羽《长江三日》） 
气焰熏天 【拼音】qì  yàn  xūn  tiān 【解释】气焰：气势。形容盛气凌人，十分傲慢。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第四十一回：“比时康太守正是气焰熏天，寻常的候补道都不在他眼里，这位因为是亲戚，所以还时时见面。” 【示例】 
气涌如山 【拼音】qì  yǒng  rú  shān 【解释】形容恼怒到极点。 【出处】《三国志・吴书・吴主传》裴松之注引《江表传》：“朕年六十，世事难易，靡所不尝，近为鼠子所前却，令人气涌如山。” 【示例】 
气宇轩昂 【拼音】qì  yǔ  xuān  áng 【解释】气宇：指人的仪表、风度；轩昂：精神饱满的样子。形容人精力充沛，风度不凡。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十三回：“张昭等见孔明丰神飘洒，器宇轩昂，料到此人必来游说。” 【示例】庄绍光见萧昊轩～，不同流俗，也就着实亲近。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十四回） 
气壮山河 【拼音】qì  zhuàng  shān  hé 【解释】气：气概；壮：使壮丽；山河：高山和大河。形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。 【出处】唐・张说《孔补阙集市》：“族高辰象，气壮河山，神作铜钩，天开金印。” 【示例】又听到了你的朴朴实实、～的言谈了。（梁信《从奴隶到将军》上集第四章） 
弃暗投明 【拼音】qì  àn  tóu  míng 【解释】离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。 【出处】元・尚仲贤《单鞭夺槊》楔子：“高鸟相良木而栖，贤臣择明主而佐。背暗投明，古之常理。” 【示例】今将军既知顺逆，～，俱是一殿之臣，何得又分彼此。（明・许仲琳《封神演义》第五十六回） 
弃本逐末 【拼音】qì  běn  zhú  mò 【解释】弃：舍弃；逐：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。 【出处】《汉书・食货志》：“弃本逐末，耕者不能半，奸邪不可禁，原起于钱。” 【示例】 
弃甲丢盔 【拼音】qì  jiǎ  diū  kuī 【解释】形容打了败仗狼狈逃走的样子。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。” 【示例】魏兵魂飞魄散，～，抛戈撒戟，各逃性命，自相践踏，死者无数。（明・罗贯中《三国演义》第一○四回） 
弃甲曳兵 【拼音】qì  jiǎ  yè  bīng 【解释】甲：铠甲；兵：兵器。丢掉盔甲，拖着武器。形容打败仗狼狈逃跑的样子。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。” 【示例】杀得冷军左支右绌，只好～，败阵下去。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十八回） 
弃旧怜新 【拼音】qì  jiù  lián  xīn 【解释】怜：爱。多指男子抛弃旧宠，爱上新欢。 【出处】元・关汉卿《望江亭》第二折：“他心儿里悔，悔。你做的个弃旧怜新，他则是见咱有意，使这般巧谋奸计。” 【示例】 
弃旧图新 【拼音】qì  jiù  tú  xīn 【解释】抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。 【出处】唐・韩愈《上宰相书》：“忽将弃其旧，而新是图。” 【示例】出岔子不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，～。（毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》） 
弃若敝屣 【拼音】qì  ruò  bì  xǐ 【解释】敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。 【出处】《孟子・尽心上》：“舜视弃天下，犹弃敝（屣）也。” 【示例】 
弃书捐剑 【拼音】qì　shū　juān　jiàn 【解释】比喻胸怀大志的人不屑于小事。 【出处】《史记・项羽本纪》：“项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：‘书足以记名姓而已，剑一人敌，不足学，学万人敌。’于是项梁乃教籍兵法。” 【示例】 
弃文就武 【拼音】qì　wén　jiù　wǔ 【解释】放弃文事而改习武艺。 【出处】元・无名氏《九世同居》第一折：“吾闻诗礼传家，此子弃文就武，亦各言其志也，曾读《武经七书》么？” 【示例】小可兀自～，来此落草，制使又是有罪的人，虽经赦宥，难复前职。（明・施耐庵《水浒全传》第十二回） 
弃邪归正 【拼音】qì  xié  guī  zhèng 【解释】不再干坏事，走上正路。 【出处】《三国志・蜀志・后主传》：“五年春，丞相亮出屯汉中，营沔北阳平石马。”裴松之注引《诸葛亮集》载后主刘禅诏曰：“有能弃邪从正，箪食壶浆以迎王师者，国有常典，封宠大小，各有品限。” 【示例】将军～，与宋某等同替国家出力，朝廷自当重用。（明・施耐庵《水浒全传》第九十一回） 
弃之可惜 【拼音】qì  zhī  kě  xī 【解释】扔掉它未免可惜。 【出处】《三国志・魏志・武帝纪》裴松之注引《九州春秋》：“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。” 【示例】 
弃之如敝屐 【拼音】qì  zhī  rú  b 【解释】敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。 【出处】《孟子・尽心上》：“舜视弃天下，犹弃敝（屣）也。” 【示例】子食汉禄三世，而一旦弃之为敝屣。（明・赵弼《三贤传》） 
弃瑕录用 【拼音】qì  xiá  lù  yòng 【解释】弃：舍弃；瑕：玉上的斑点，比喻人的过错。原谅过去的过失，重新录用。 【出处】汉・陈琳《为袁绍讨檄豫州》：“于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃暇取用。” 【示例】圣朝赦罪责功，～。（南朝・梁・丘迟《与陈伯之书》） 
弃瑕取用 【拼音】qì  xiá  qǔ  yòng 【解释】弃：舍弃；瑕：玉上的斑点，比喻人的过错。原谅过去的过失，重新录用。 【出处】汉・陈琳《为袁绍讨檄豫州》：“于是提剑挥鼓，发命东夏，收罗英雄，弃暇取用。” 【示例】 
泣不成声 【拼音】qǐ  bù  chéng  shēng 【解释】哭得噎住了，出不来声音。形容非常伤心。 【出处】《吴越春秋・越王无余外传》：“尽夜哭泣，气不属声。” 【示例】弥留之际，日饮白汤升许，欲以洗涤肺腑，及食不下咽，～。（清・黄钧宰《金壶七墨・鸳鸯印传奇始末》） 
泣涕如雨 【拼音】qǐ  tì  rú  yǔ 【解释】涕：眼泪。眼泪象雨一样。形容伤心到极点。 【出处】《诗经・邶风・燕燕》：“瞻望弗及，泣涕如雨。” 【示例】 
泣下如雨 【拼音】qǐ  xià  rú  yǔ 【解释】眼泪象雨一样。形容伤心到极点。 【出处】《诗经・邶风・燕燕》：“瞻望弗及，泣涕如雨。” 【示例】十一娘困述病源，封～。（清・蒲松龄《聊斋志异・封三娘》） 
泣下沾襟 【拼音】qǐ  xià  zhān  jīn 【解释】襟：衣服胸前的部分。泪水滚滚流下，沾湿衣服前襟。哭得非常悲伤。 【出处】《尸子》卷下：“曾子每读《丧礼》，泣下沾襟。” 【示例】昔季流子向风而鼓琴，听之者～。（三国・魏・阮籍《乐论》） 
掐尖落钞 【拼音】qiā  jiān  luò  chāo 【解释】乘机会从中捞好处。 【出处】 【示例】 
掐头去尾 【拼音】qiā  tóu  qù  wěi 【解释】除去前头后头两部分，也比喻除去没有用的部分。 【出处】 【示例】他引用那篇文章时，～，断章取义，影响很坏。 
恰到好处 【拼音】qià  dào  hǎo  chù 【解释】恰：恰好。指说话做事恰好到了最合适的地步。 【出处】清・况周颐《惠风词话》卷一：“恰到好处，恰够消息。毋不及，毋太过。” 【示例】只是平心静气的说，紧要关头却不放松一步；真所谓～。（朱自清《经典常谈・春秋三传第六》） 
恰如其分 【拼音】qià  rú  qí  fèn 【解释】恰：正好。指办事或说话正合分寸。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第一○八回：“赏分轻重，俱是阎仲端酌度，多寡恰如其分，无不欢喜。” 【示例】老师举的这个例子～，同学们很快就掌握了这种方法。 
牵肠挂肚 【拼音】qiān  cháng  guà  dù 【解释】牵：拉。形容十分惦念，放心不下。 【出处】元・无名氏《冤家债主》第三折：“可怎生将俺孩儿一时勾去，害的俺张善友牵肠割肚。” 【示例】人家～的等着，你且高乐去！（清・曹雪芹《红楼梦》第二十六回） 
牵萝补屋 【拼音】qiān  luó  bǔ  wū 【解释】萝：女萝，植物名。拿藤萝补房屋的漏洞。比喻生活贫困，挪东补西。后多比喻将就凑合。 【出处】唐・杜甫《佳人》诗：“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。” 【示例】荷K诛茅，～，是以为常。（清・蒲松龄《聊斋志异・红玉》） 
牵牛下井 【拼音】qiān  niú  xià  jǐng 【解释】比喻事情棘手，很难办到。 【出处】 【示例】 
牵强附会 【拼音】qiān  qiáng  fù  huì 【解释】把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。 【出处】清・曾朴《孽海花》第十一回：“后懦牵强附会，费尽心思，不知都是古今学不分明的缘故。” 【示例】揣古希腊哲人，似不无微知此意者，而厥后则～之说大行。（鲁迅《坟・人之历史》） 
牵羊担酒 【拼音】qiān  yáng  dàn  jiǔ 【解释】牵着羊，挑着酒。表示向人慰劳或庆贺。 【出处】元・无名氏《举案齐眉》第四折：“老夫如今牵羊担酒，与孩儿庆喜。” 【示例】愚有一计：并不劳～，纳士献印。（明・罗贯中《三国演义》第四十四回） 
牵一发而动全身 【拼音】qiān  yī  fà  é 【解释】牵动一根头发就会涉及整个身体。比喻动极小的部分就会影响全局。 【出处】宋・苏轼《成都大悲阁记》：“吾头发不可胜数，而身之毛孔亦不可胜数，牵一发而头为之动，拨一毛而身为之变，然则发皆吾头，而毛孔皆吾身也。” 【示例】一发不可牵，牵之动全身。（清・龚自珍《自春徂秋偶有所触》） 
铅刀一割 【拼音】qiān  dāo  yī  gē 【解释】铅刀虽不锋利，偶尔用得得当，也能割断东西。比喻才能平常的人有时也能有点用处。多作请求任用的谦词。 【出处】《后汉书・班超传》：“况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用呼？” 【示例】 
千变万化 【拼音】qiān  biàn  wàn  huà 【解释】形容变化极多。 【出处】《列子・周穆王》：“乘虚不坠，触实不v，千变万化，不可穷极。”《史记・贾谊列传》：“千变万化兮，未始有极。” 【示例】官场中的事，～，那里说得定呢。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七回） 
千变万状 【拼音】qiān  biàn  wàn  zhuàn 【解释】变化繁多，呈现出各种情状。 【出处】汉・伶玄《赵飞燕外传》：“后殿又为温室、凝缸室、浴兰室，曲房连槛，饰黄金白玉，以壁为表里，千变万状。” 【示例】～，不可殚记。（唐・白居易《庐山草堂记》） 
千部一腔，千人一面 【拼音】qiān  bù  yī  qiāng 【解释】成千部书都是一种写法，成千个人都是一个面孔。比喻都是老一套，没有变化（多指创作）。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一回：“至于才子佳人等书，则又开口‘文君’，满篇‘子建’，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。” 【示例】 
千仓万箱 【拼音】qiān  cāng  wàn  xiāng 【解释】形容因年成好，储存的粮食非常多。 【出处】《诗经・小雅・甫田》：“乃求千斯仓，乃求万斯箱。”《抱朴子・极言》：“千仓万箱，百一耕所得。” 【示例】 
千差万别 【拼音】qiān  chā  wàn  bié 【解释】形容种类多，差别大。 【出处】《大唐善导和尚集・证集序》：“说一切诸法，千差尤别，如来观音，历历了然。”宋・释道原《景德传灯录》卷二十五：“僧问：‘如何是无异底事？’师曰：‘千差万别。’” 【示例】 
千愁万恨 【拼音】qiān  chóu  wàn  hèn 【解释】千、万：形容多。指忧愁怨恨很多。 【出处】宋・杨万里《行路难》：“依欲与君子归去来，千愁万恨付一杯。” 【示例】受尽了～废眠餐，捱至此夕偿心愿。（明・陆采《怀香记・佳会赠香》） 
千疮百孔 【拼音】qiān  chuāng  bǎi  kǒng 【解释】形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。 【出处】唐・韩愈《与孟尚书书》：“汉室以来，群儒区区修补，百孔千疮，随乱随失，其危如一发引千钧。” 【示例】让他们都显显身手，谁能把这个～的中国从热火里救出来，算谁有本事。（梁斌《红旗谱》四十九） 
千锤百炼 【拼音】qiān  chuí  bǎi  liàn 【解释】锤、炼：打铁、炼钢。比喻经历多次艰苦斗争的锻炼和考验。也指对文章和作品进行多次精心的修改。 【出处】晋・刘琨《重赠卢谌》诗：“何意百炼刚，化为绕指柔。”宋・尤袤《全唐诗话》卷三：“百锻为字，千炼成句。” 【示例】诗家好作奇句警语，必～而后能成。（清・赵翼《瓯北诗话》卷一） 
千刀万剐 【拼音】qiān  dāo  wàn  guǎ 【解释】剐：割肉离骨。一刀一刀将罪犯身上的肉割下处死。形容罪恶重大，死也不能抵罪。 【出处】元・无名氏《盆儿鬼》第四折：“即日押赴市曹，将他万剐千刀，凌迟处死。” 【示例】谁敢再有二心，俺便拿送辕门，听元帅千刀万剐。（清・孔尚任《桃花扇・誓师》） 
千叮万嘱 【拼音】qiān  dīng  wàn  zhǔ 【解释】再三再四地嘱咐。表示对嘱咐的事情极重视。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第四折：“我将你千叮万嘱，你偏放人长号短哭。” 【示例】当下爷儿娘们依依不舍，公子只是垂泪，太太也是～，沾眼抹泪的说个不了。（清・文康《儿女英雄传》第二回） 
千端万绪 【拼音】qiān  duān  wàn  xù 【解释】形容事情杂，头绪多。 【出处】三国・魏・曹植《自试令》：“机等吹毛求疵，千端万绪，然终无可言者。” 【示例】 
千恩万谢 【拼音】qiān  ēn  wàn  xiè 【解释】一再表示感恩和谢意。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第一百四回：“李助是个星卜家，得了银子，千恩万谢的辞了范全、王庆，来到段家庄回复。” 【示例】三荷包听了此言，～，感激不尽。（清・李宝嘉《官场现形记》第六回） 
千方百计 【拼音】qiān  fāng  bǎi  jì 【解释】想尽或用尽一切办法。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・论语十七》：“譬如捉贼相似，须是着起气力精神，千方百计去赶他。” 【示例】这个老匪开初～想收买这支已经武装了的工人队伍，可是工人们坚决拒绝加入匪股。（曲波《林海雪原》十四） 
千夫所指 【拼音】qiān  fū  suǒ  zhǐ 【解释】千夫：很多人；指：指责。为众人所指责。形容触犯众怒。 【出处】《汉书・王嘉传》：“里谚曰：‘千人所指，无病而死。’臣常为之寒心。” 【示例】～，其倾覆可立而期。（章炳麟《联省自治虚置政府议》） 
千古不磨 【拼音】qiān  gǔ  bù  mó 【解释】磨：磨灭。流传千万年也不会磨灭。 【出处】清・李渔《闲情偶寄・结构第一》：“《汉书》、《史记》，千古不磨，尚矣。” 【示例】 
千呼万唤 【拼音】qiān  hū  wàn  huàn 【解释】形容再三催促。 【出处】唐・白居易《琵琶行》诗：“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。” 【示例】朦胧的月色呢？岂独鸟呢？但是咫尺天涯，教我如何耐得？我拼命～，你能够出来么？（朱自清《温州的踪迹》） 
千回百折 【拼音】qiān  huí  bǎi  zhé 【解释】形容文艺作品或歌声、乐曲跌宕婉转。也形容事态的发展、前进的历程弯弯曲曲，很不顺利。 【出处】清・郑燮《潍县署中与舍弟书・五》：“百川时文，精粹湛深，抽心苗，发奥旨，绘物态，状人情，千回百折，而卒造乎浅近。” 【示例】牺牲几许生命，耗费几许金钱，～，始达到实行帝制之目的。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第六十七回） 
千回百转 【拼音】qiān  huí  bǎi  zhuǎn 【解释】形容经过很多曲折或反复考虑。 【出处】元・范居中《秋思》：“我这里千回右转自彷徨，撇不下多情数桩。” 【示例】 
千回万转 【拼音】qiān  huí  wàn  zhuǎn 【解释】形容经过很多曲折或反复考虑。 【出处】元・范居中《秋思》：“我这里千回右转自彷徨，撇不下多情数桩。” 【示例】宝钗～，想了一个主意。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十八回） 
千娇百媚 【拼音】qiān  jiāo  bǎi  mèi 【解释】娇、媚：美好。形容女子姿态美好。 【出处】南朝・陈・徐陵《杂曲》诗：“绿黛红颜两相发，千娇百态情无歇。”唐・张文成《游仙窟》：“千娇百媚，造次无可比方；弱体轻身，谈之不能备尽。” 【示例】吴衙内在灯下把贺小姐仔细一观，更觉～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十八） 
千金弊帚 【拼音】qiān  jīn  bì  zhǒu 【解释】弊帚：破扫帚。一把破扫帚，看得同千金一样贵重。比喻东西虽然微贱，却十分珍惜重视。 【出处】汉・班固《东观汉记・光武帝纪》：“帝闻之，下诏让吴汉副将刘禹曰：‘城降，婴儿老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可谓酸鼻。家有弊帚，享之千金。禹宗室子孙，故尝更职，何忍行此！’” 【示例】千金弊帚那堪换，我亦淹留岂长算。（宋・苏轼《次韵秦观……将入京应举》诗） 
千金买笑 【拼音】qiān  jīn  mǎi  xiào 【解释】花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。 【出处】南朝・宋・鲍照《代白曲》：“齐讴秦吹卢女弦，千金雇笑买芳年。” 【示例】苏小小，张好好，～，今何在玉容花貌？（元・张可久《春思》） 
千金市骨 【拼音】qiān  jīn  shì  gǔ 【解释】花费千金，买千里马的骨头。比喻招揽人才的迫切。 【出处】《战国策・燕策一》 【示例】 
千金一刻 【拼音】qiān  jīn  yī  kè 【解释】一刻时光，价值千金。形容时间非常宝贵。 【出处】宋・苏轼《春夜》诗：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。” 【示例】他飞琼伴侣，上元班辈，回廊月射幽晖，～。（明・汤显祖《紫钗记・堕钗灯影》） 
千金一诺 【拼音】qiān  jīn  yī  nuò 【解释】诺：许诺。许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。 【出处】《史记・季布栾布列传》：“得黄金百斤，不如得季布一诺。” 【示例】酒后一言，就果然相赠，又不惮千里送来，你员外真可谓～矣。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第五十六回） 
千金一掷 【拼音】qiān  jīn  yī  zhì 【解释】赌徒以千金为一注投掷。形容生活奢侈，用钱没有节制。 【出处】唐・李白《寄王明府》诗：“莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。” 【示例】～，百万十都。（宋・李清照《打马赋》） 
千金之子 【拼音】qiān  jīn  zhī  zǐ 【解释】旧指富贵人家的子弟。 【出处】《史记・袁盎晁错列传》：“臣闻千金之子，坐不垂堂。” 【示例】 
千钧一发 【拼音】qiān  jūn  yī  fà 【解释】钧：古代计量单位，合三十斤。比喻情况万分危急。 【出处】《汉书・枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上悬无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”唐・韩愈《与孟尚书书》：“其危如一发引千钧。” 【示例】正在～的时刻，一位不知名的解放军战士奋不顾身跳进冰冷的河水中，救起了落水儿童。 
千钧重负 【拼音】qiān  jūn  zhòng  fù 【解释】钧：古代的重量单位，合三十斤。比喻很沉重的负担。也比喻非常重大的责任。 【出处】《商君书・错法》：“乌获举千钧之重，而不能以多力易人。” 【示例】 
千军万马 【拼音】qiān  jūn  wàn  mǎ 【解释】形容雄壮的队伍或浩大的声势。 【出处】《南史・陈庆之传》：“名军大将莫自牢，千兵万马避白袍。” 【示例】各方面竟如～地围困拢来，实在说，我是有被这班箭手底乱箭所射死的可能性的。（柔石《二月》二四） 
千里不同风，百里不同俗 【拼音】qiān  lǐ  bù  tón 【解释】指各地各有各的风俗习惯。 【出处】 【示例】 
千里送鹅毛 【拼音】qiān  lǐ  sòng   【解释】比喻礼物虽然微薄，却含有深厚的情谊。 【出处】宋・欧阳修《梅圣俞寄银杏》诗：“鹅毛赠千里，所重以其人。” 【示例】千里鹅毛意不轻，瘴衣腥腻北归客。（宋・黄庭坚《谢陈适用惠送吴南雄所赠纸》诗） 
千里迢迢 【拼音】qiān  lǐ  tiáo  tiáo 【解释】迢迢：遥远。形容路途遥远。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・范巨卿鸡黍死生交》：“辞亲别弟到山阳，千里迢迢客梦长。岂为友朋轻骨肉，只因信义迫中肠。” 【示例】李少荃要讲和，曾国荃只主战，派了唐景崧，～来把将军见。（清・曾朴《孽海花》第六回） 
千里同风 【拼音】qiān  lǐ  tóng  fēng 【解释】比喻天下太平。 【出处】汉・王充《论衡・雷虚》：“夫千里不同风，百里不共雷。” 【示例】 
千里一曲 【拼音】qiān  lǐ  yī  qǔ 【解释】比喻举止随便，不拘小节。 【出处】《公羊传・文公十二年》：“曷为以水地？河曲疏矣，河千里而一曲也。” 【示例】 
千里姻缘一线牵 【拼音】qiān  lǐ  yīn  yuá 【解释】指婚姻是由月下老人暗中用一红线牵连而成。 【出处】唐・李复言《续玄怪录・定婚店》 【示例】 
千里犹面 【拼音】qiān  lǐ  yóu  miàn 【解释】比喻传达事情清楚确实。 【出处】《旧唐书・房玄龄传》：“此人深识机宜，足堪委任，每为我儿陈事，必会人心，千里之外犹对面语耳。” 【示例】 
千里之堤，毁于蚁穴 【拼音】qiān  lǐ  zhī  dī，hu 【解释】一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不注意会造成大乱子。 【出处】《韩非子・喻老》：“知丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之炽焚。” 【示例】 
千里之行，始于足下 【拼音】qiān  lǐ  zhī  xíng， 【解释】走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情的成功，是从小到大逐渐积累起来的。 【出处】《老子》第六十四章：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。” 【示例】九层之台，起于累土；～。圣人无常心，以百姓心为心。（明・赵弼《两教辨》） 
千里之足 【拼音】qiān  lǐ  zhī  zú 【解释】原指千里马。后也用以比喻英俊的人才。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷七：“使骥不得伯乐，安得千里之足。造父亦无千里之手矣。” 【示例】延叔坚有王佐之才，奈何屈～乎？（《后汉书・延笃传》） 
千里莼羹 【拼音】qiān  lǐ  chún  gēng 【解释】千里湖里莼菜做的汤，味道鲜美，不必用盐豉做调味品。泛指有地方风味的土特产。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“有千里莼羹，但未下盐豉耳。” 【示例】百年蓬鬓关心切，～与愿违（金・王渥《驿口桥看白莲》诗） 
千了百当 【拼音】qiān  liǎo  bǎi  dàng 【解释】了：完了，结束；当：恰当。比喻妥帖、有着落。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十九：“不道你不是千了百当底人，此语只似先师下底语。” 【示例】直是一刀两段，～。（《朱子全书・论语十六》） 
千虑一得 【拼音】qiān  lǜ  yī  dé 【解释】即使愚笨的人，在很多次考虑中也总会有些可取的地方。多用来表示自谦。 【出处】《晏子春秋・杂下十八》：“婴闻之：圣人千虑，必有一失 【示例】寄虽疾侵耄及，言无足采，～，请陈愚算。（《南史・虞寄传》） 
千虑一失 【拼音】qiān  lǜ  yī  shī 【解释】失：错误。指聪明人的考虑，也会有不周到的地方。 【出处】《晏子春秋・杂下十八》：“婴闻之：圣人千虑，必有一失 【示例】 
千门万户 【拼音】qiān  mén  wàn  hù 【解释】形容房屋广大或住户极多。 【出处】《史记・孝武本纪》：“于是作建章宫，度为千门万户。” 【示例】不须迎向东郊去，春在～中。（清・卢道悦《迎春》诗） 
千篇一律 【拼音】qiān  piān  yī  lǜ 【解释】一千篇文章都一个样。指文章公式化。也比喻办事按一个格式，非常机械。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷中：“张公虽复千篇，犹一体耳。”宋・苏轼《答王庠书》：“今程试文字，千人一律，考官亦厌之。” 【示例】她又开始说起～的恳求的话语来了。（沙汀《磁力》） 
千奇百怪 【拼音】qiān  qí  bǎi  guài 【解释】形容各种各样奇怪的事物。 【出处】宋・释普济《五灯会元・广慧琏禅师法嗣》：“知有乃可随处安闲，如人在州县住，或闻或见，千奇百怪。” 【示例】其淘气憨顽出于众小儿之外，更有几件～，口不能言的毛病。（清・曹雪芹《红楼梦》第十九回） 
千千万万 【拼音】qiān  qiān  wàn  wàn 【解释】形容为数极多。 【出处】唐・杜牧《晚晴赋》：“千千万万之状容兮，不可得而状也。” 【示例】 
千秋万代 【拼音】qiān  qiū  wàn  dài 【解释】一千年，一万代。指世世代代，时间久长。 【出处】《韩非子・显学》：“今巫祝之祝人曰：‘使若千秋万岁。’千秋万岁之声恬耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。” 【示例】 
千秋万岁 【拼音】qiān  qiū  wàn  suì 【解释】千年万年。形容岁月长久。 【出处】《韩非子・显学》：“今巫祝之祝人曰：‘使若千秋万岁。’千秋万岁之声恬耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。” 【示例】～后，荣名安所之？乃误羡门子，今自蚩。（汉・阮籍《咏怀诗・十九》） 
千人所指 【拼音】qiān  rén  suǒ  zhǐ 【解释】千人：众人，许多人；指：指责。为众人所指责。 【出处】《汉书・王嘉传》：“里谚曰：‘千人所指，无病而死。’臣常为之寒心。” 【示例】 
千山万水 【拼音】qiān  shān  wàn  shuǐ 【解释】万道河，千重山。形容路途艰难遥远。 【出处】唐・张乔《寄维阳故人》诗：“离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。” 【示例】都则为一官半职，阻隔得～。（元・王实甫《西厢记》第四本第四折） 
千山万壑 【拼音】qiān  shān  wàn  hè 【解释】壑：山沟。山峦连绵，高低重迭。 【出处】唐・杜甫《咏怀古迹五首》：“群山万壑赴京门，生长明妃尚有村。” 【示例】 
千思万想 【拼音】qiān  sī  wàn  xiǎng 【解释】无数遍的反复思索考虑。形容用心极苦。 【出处】明・袁宏道《去吴七牍・乞归稿一》：“千思万想，惟有乞休归田一节，可以慰此朝夕悬望之情而已耳。” 【示例】此事我已～，但你已许人，我已聘妇，没甚计策挽回，如之奈何。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷八） 
千丝万缕 【拼音】qiān  sī  wàn  lǚ 【解释】千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。 【出处】宋・戴石屏《怜薄命》词：“道旁杨柳依依，千丝万缕，拧不住一分愁绪。” 【示例】长叹罢罗帕频掩，都h尽～。（元・无名氏《一枝花》） 
千随百顺 【拼音】qiān  suí  bǎi  shùn 【解释】随：追随；顺：顺从。形容完全顺随别人，别人要怎么样就怎么样。 【出处】元・杨景贤《刘行首》第一折：“欲要见五祖七真，先受些千随百顺。” 【示例】 
千头万绪 【拼音】qiān  tóu  wàn  xù 【解释】绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。 【出处】三国・魏・曹植《自诫令》：“机等吹毛求疵，千端万绪，然终无可言者。” 【示例】寻思往事，～，回首诮如梦里。（宋・葛长庚《永遇乐・寄林和靖》） 
千万买邻 【拼音】qiān  wàn  mǎi  lín 【解释】指好邻居的难得可贵。 【出处】《南史・吕僧珍传》：“一百万买宅，千万买邻。” 【示例】 
千辛万苦 【拼音】qiān  xīn  wàn  kǔ 【解释】各种各样的艰难困苦。 【出处】元・张之翰《元日》：“千辛万苦都尝遍，只有吴淞水最甘。” 【示例】侨胞的金钱不是容易得到的，是由于他们胼手胝足，～，省吃俭用，积累起来的。（邹韬奋《抗战以来・热烈爱国的千万侨胞》） 
千岩竞秀 【拼音】qiān  yán  jìng  xiù 【解释】岩：山崖；竞：竞赛。重山叠岭的风景好象互相比美。形容山景秀丽。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・言语》：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。” 【示例】万壑争流，～。鸟啼人不见，花落树尤香。（明・吴承恩《西游记》第十七回） 
千岩万壑 【拼音】qiān  yán  wàn  hè 【解释】岩：山崖；壑：深谷。形容山峦连绵，高低重迭。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流。’”唐・白居易《题歧王旧山池石壁》诗：“况当霁景凉风后，如在千岩万壑间。” 【示例】～供野宿，羊肠鸟道笑津迷。（陈毅《乐安宜黄道中闻捷》诗） 
千言万语 【拼音】qiān  yán  wàn  yǔ 【解释】形容说得话很多。 【出处】唐・郑谷《燕》诗：“千言万语无人会，又逐流莺过短墙。” 【示例】两人对望着，好象没有话说了，其实心里正有着～。（巴金《家》三十六） 
千载难逢 【拼音】qiān  zǎi  nán  féng 【解释】一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。 【出处】《南齐书・瘐杲之传》：“臣以凡庸，谬徼（侥）昌运，奖擢之厚，千载难逢。”唐・韩愈《潮州刺史谢上表》：“当此之际，所谓千载一时不可逢之嘉会。” 【示例】天下竟有如此奇事！怪不得叔叔说是我们闺中～际遇，真是旷古少有。（清・李汝珍《镜花缘》第四十一回） 
千载一会 【拼音】qiān  zǎi  yī  huì 【解释】载：年。一千年才遇到一次。形容机会难得。 【出处】汉・王褒《圣主得贤臣颂》：“千载一会，论说无疑。” 【示例】 
千载一时 【拼音】qiān  zǎi  yī  shí 【解释】一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。 【出处】晋・王羲之《与会稽王笺》：“遇千载一时之运，顾智力屈于当年。” 【示例】圣天子赫然有意～之治，删弃文法，捐除科条，裁损吏议，亲总其大纲大纪，以进退一世。（清・龚自珍《明良论》） 
千载一遇 【拼音】qiān  zǎi  yī  yù 【解释】载：年。一千年才遇到一次。形容机会难得。 【出处】《东观汉记・耿况传》：“耿况彭宠，俱遭际会，顺时乘风，列为藩辅，忠孝之策，千载一遇也。” 【示例】 
千真万确 【拼音】qiān  zhēn  wàn  què 【解释】确：确实。形容情况非常确实。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第十九回：“千真万确的事，不然我也不知道。” 【示例】～，朝廷已差官兵前去征剿了。（清・钱彩《说岳全传》第十四回） 
千仞无枝 【拼音】qiān  rèn  wú  zhī 【解释】比喻人品正直。 【出处】《水经注・汶水》：“松枞高千仞而无枝，非忧王室之无柱也。” 【示例】 
迁客骚人 【拼音】qiān  kè  sāo  rén 【解释】迁客：被贬谪到外地的官吏；骚人：诗人。贬黜流放的官吏，多愁善感的诗人。泛指忧愁失意的文人。 【出处】宋・范仲淹《岳阳楼记》：“迁客骚人，多会于此。” 【示例】 
迁怒于人 【拼音】qiān  nù  yú  rén 【解释】受甲的气向乙发泄或自己不如意时拿别人出气。 【出处】《论语・雍也》：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。”朱熹注：“怒于甲者，不移于乙。” 【示例】 
迁思回虑 【拼音】qiān  sī  huí  lǜ 【解释】形容反复思考。 【出处】汉・司马相如《封禅文》：“乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事。” 【示例】 
谦恭下士 【拼音】qiān  gōng  xià  shì 【解释】下：礼让。旧时指达官贵人对地位不高但有才德的人谦虚而有礼貌。 【出处】《汉书・韦玄成传》：“少好学，修父业，尤谦逊下士。” 【示例】他亲自送至车旁，亲自代关车门，行一深鞠躬礼而别，颇能～。（邹韬奋《患难余生记・流亡》） 
谦谦君子 【拼音】qiān  qiān  jūn  zǐ 【解释】指谦虚而严格要求自己的人。 【出处】《周易・谦》：“谦谦君子，卑以自牧也。” 【示例】俺这等～，须不比泛泛庸徒。（元・无名氏《渔樵记》第一折） 
谦让未遑 【拼音】qiān  ràng  wèi  huáng 【解释】遑：闲暇。谦让都来不及。指不好意思接受别人的推崇。 【出处】《汉书・贾谊传》：“谊以为汉兴二十余年，天下和洽，宜当改正朔，易服色制度，定官名，兴礼乐。乃草具其仪法，色上黄，数用五，为官名悉更，奏之。文帝谦让未皇（遑）也。” 【示例】 
谦虚谨慎 【拼音】qiān  xū  jǐn  shèn 【解释】谦虚：虚心；谨慎：慎重小心。虚心待人，小心办事。 【出处】 【示例】 
谦尊而光 【拼音】qiān  zūn  ér  guāng 【解释】尊者谦虚而显示其美德。 【出处】《周易・谦》：“谦，尊而光，卑而不可逾。” 【示例】 
黔驴技穷 【拼音】qián  lǘ  jì  qióng 【解释】黔：今贵州省一带；技：技能；穷：尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。 【出处】唐・柳宗元《三戒・黔之驴》 【示例】他们不过是～，想求个活命罢了。（陈立德《前驱》三十八） 
黔驴之计 【拼音】qián  lǘ  zhī  jì 【解释】比喻虚有其表，本领有限。 【出处】唐・柳宗元《三戒・黔之驴》 【示例】柳宗元曾经描写过的～，也是一个很好的教训。（毛泽东《一个极其重要的政策》） 
黔突暖席 【拼音】qián  tū  nuǎn  xí 【解释】原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。 【出处】《淮南子・修务训》：“孔子无黔突，墨子无暖席。”汉・班固《答宾戏》：“是以圣哲之治，栖栖遑遑，孔席不暖，墨突不黔。” 【示例】 
钱可通神 【拼音】qián  kě  tōng  shén 【解释】有了钱连鬼神也可以买通。比喻金钱的魔力极大。 【出处】唐・张固《幽闲鼓吹》卷五十二：“钱十万可通神矣，无不可回之事，吾惧祸及，不得不止。” 【示例】大小荆条，先决四十，再发有司，从公拟罪，～，法难纵你。（元・无名氏《鸳鸯被》第四折） 
钳口不言 【拼音】qián  kǒu  bù  yán 【解释】钳口：闭口。闭着嘴不说话。 【出处】《庄子・田子方》：“吾形解而不欲动，口钳而不欲言，吾所学者，直土梗耳！” 【示例】遇廷争则～，罗谴责则引身潜避。（清・阮葵生《茶余客话》卷六） 
钳口结舌 【拼音】qián  kǒu  jié  shé 【解释】钳口：闭口。闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。 【出处】汉・王充《潜夫论》：“此智士所以钳口结舌，囊共默而已者也。” 【示例】 
前不巴村，后不巴店 【拼音】qián  bù  bā  cūn，h 【解释】指走远道处在无处落脚的境地。也比喻处境尴尬或生活无依靠。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二回：“小人子母二人贪行了些路程，错过了宿店。来到这里，前不巴村，后不巴店，欲投贵庄借宿一宵，明日早行。” 【示例】 
前车之鉴 【拼音】qián  chē  zhī  jiàn 【解释】鉴：镜子，为教训。前面车子翻倒的教训。比喻先前的失败，可以做为以后的教训。 【出处】《荀子・成相》：“前车已覆，后未知更何觉时！”汉・刘向《说苑・善说》：“前车覆，后车戒。” 【示例】～，请自三思。（清・陈忱《水浒后传》第二十五回） 
前程万里 【拼音】qián  chéng  wàn  lǐ 【解释】前程：前途。比喻前途远大，不可限量。 【出处】唐・尉迟枢《南楚新闻》：“此儿可谓前程万里也。” 【示例】哥哥荣任是美事，家中自有兄弟支持，不必挂怀。～，须自保重！（明・冯梦龙《东周列国志》卷十一） 
前度刘郎 【拼音】qián  dù  liú  láng 【解释】度：次，回。上次去过的刘郎又到了。泛指去了又来的人。 【出处】唐・刘禹锡《再游玄都观》诗：“种桃道士今何处，前度刘郎今又来。” 【示例】安公子是～，何小姐是司空见惯，倒也用不着十分羞涩，便举案齐眉，同吃了一顿饭。（清・文康《儿女英雄传》第二十八回） 
前俯后仰 【拼音】qián  fǔ  hòu  yǎng 【解释】身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。 【出处】 【示例】 
前赴后继 【拼音】qián  fù  hòu  jì 【解释】前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀向前。 【出处】唐・孙樵《祭梓潼神君文》：“跛马愠仆，前仆后踣。” 【示例】波涛汹涌的海浪，奔腾着，咆哮着，没有尽头。 
前覆后戒 【拼音】qián  fù  hòu  jiè 【解释】比喻先前的失败，可以做为以后的教训。 【出处】汉・刘向《说苑・善说》：“前车覆，后车戒。” 【示例】 
前歌后舞 【拼音】qián  gē  hòu  wǔ 【解释】原指武王伐纣，军中士气旺盛，后用作对正义而战的军队的颂辞。 【出处】《尚书大传・大誓》：“师乃，前歌后舞。” 【示例】云南革命军，自河口至蒙自、江那，市井不惊，民安其业，庶几孟津观兵，～。（章炳麟《革命军约法问答》） 
前功尽弃 【拼音】qián  gōng  jìn  qì 【解释】功：功劳；尽：完全；弃：丢失。以前的功劳全部丢失。也指以前的努力全部白费。 【出处】《战国策・西周策》：“公之功甚多，今公又以秦兵出塞，过两周，践韩，而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭。” 【示例】皇上叫你去带兵，或是打土匪，或是打洋人，打赢了还好，打输了，岂非～，自寻苦恼。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十九回） 
前古未有 【拼音】qián  gǔ  wèi  yǒu 【解释】自古以来未曾有过。 【出处】宋・徐度《却扫编》卷下：“而邓枢密洵武真以少保领院而不兼节钺，前所未有也。” 【示例】太祖长子术赤遂于其地即可汗位，可谓破～之纪载矣。（鲁迅《三闲集・“吾国征俄战史之一页”》） 
前呼后拥 【拼音】qián  hū  hòu  yōng 【解释】前面有人吆喝开路，后面有人围着保护。旧时形容官员出行，随从的人很多。 【出处】元・无名氏《赚蒯通》第二折：“想为官的前呼后拥，衣轻乘肥，有多少荣耀！” 【示例】子瞻一举成名，御笔除翰林学士，锦衣玉食，～，富贵非常。（明・冯梦龙《喻世明言》卷三十） 
前门拒虎，后门进狼 【拼音】qián  mén  jù  hǔ，hò 【解释】比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人。 【出处】元・赵雪航《评史》：“窦氏虽除，而寺人之权从兹盛矣！谚曰：‘前门拒虎，后门进狼。’此之谓也。” 【示例】“秦败三晋之师于石门。赐以黼黻之服。”～，未知是祸是福。（明・李贽《史纲评要・周纪》） 
前目后凡 【拼音】qián  mù  hòu  fán 【解释】目：细目；凡：概略。《春秋》的一种笔法，一件事在文中重复出现，对前者详加说明，后者概略叙述。 【出处】《公羊传・僖公五年》：“秋八月，诸侯盟于首戴。诸侯何以不序？一事而再见者，前目而后凡也。” 【示例】 
前怕狼，后怕虎 【拼音】qián  pà  láng，hòu  p 【解释】前怕遇到狼，后怕遇到虎。比喻胆小怕事，顾虑太多。 【出处】明・冯惟敏《朝天子・感述》：“磊落英雄，清修人物，前怕狼后怕虎。设谋，使毒，只待把忠良妒。” 【示例】他明白，上了年级的人都是～，事事有顾虑。（周立波《暴风骤雨》一） 
前怕龙，后怕虎 【拼音】qián  pà  lóng，hòu  p 【解释】比喻胆小怕事，顾虑太多。 【出处】明・冯惟敏《朝天子・感述》：“磊落英雄，清修人物，前怕狼后怕虎。设谋，使毒，只待把忠良妒。” 【示例】要改革就不能～，要大胆创新，努力实践，才能取得成功。 
前仆后继 【拼音】qián  pū  hòu  jì 【解释】仆：倒下；继：接着，跟上。前面的倒下了，后面的紧跟上去。形容斗争的英勇壮烈。 【出处】唐・孙樵《祭梓潼神君文》：“跛马愠仆，前仆后踣。” 【示例】～人应在，如君不愧轩辕孙！（清・秋瑾《吊吴烈士樾》） 
前人失脚，后人把滑 【拼音】qián  rén  shī  jiǎo， 【解释】比喻吸取人家失败的教训，小心谨慎，免得再失事。 【出处】明・叶盛《水东日记》卷七：“仁庙素苦足疾，中官翼之，犹或时失足。汉顾赵曰：‘前人失脚，后人把滑。’” 【示例】 
前人栽树，后人乘凉 【拼音】qián  rén  zāi  shù，h 【解释】比喻前人为后人造福。 【出处】明・胡文焕《群音类选・清腔类・桂枝香》：“那晓得三纲五常，只知道七青八黄，圆鸭蛋里棹桨，竹竿空长，肚里无粮，前人栽树，后人乘凉。” 【示例】俗语说得好：“～。”我们守着祖宗的遗产，过了一生，后来儿孙，自有儿孙之福。（清・颐琐《黄绣球》第一回） 
前事不忘，后事之师 【拼音】qián  shì  bù  wàng， 【解释】师：借鉴。记取从前的经验教训，作为以后工作的借鉴。 【出处】《战国策・赵策一》：“前世之不忘，后事之师，君若弗图，则臣力不足。” 【示例】～，我们要记取这次失败的教训，争取下次实验成功。 
前思后想 【拼音】qián  sī  hòu  xiǎng 【解释】往前想想，再退后想想。形容一再考虑。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第六十六回：“他既得失心重，未有不前思后想。” 【示例】正在～，一筹莫展的时候，忽见九姨太的一个贴身大丫头进房有事。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十六回） 
前所未闻 【拼音】qián  suǒ  wèi  wén 【解释】前：先前。从来没有听说过。 【出处】宋・周密《齐东野语・黄婆》：“此事前所未闻，是知穷荒绝檄，天奇地怪，亦何所不有，未可以见闻所未及，遂以为诞也。” 【示例】 
前所未有 【拼音】qián  suǒ  wèi  yǒu 【解释】从来没有过的。 【出处】宋・徐度《却扫编》卷下：“而邓枢密洵武真以少保领院而不兼节钺，前所未有也。” 【示例】如此好令，真是酒席宴～的，妹子恭逢其盛，能不浮一大白。（清・李汝珍《镜花缘》第八十四回） 
前庭悬鱼 【拼音】qián  tíng  xuán  yú 【解释】比喻不吃请，不受贿。 【出处】《后汉书・羊续传》：“续敝衣薄食，车马蠃败，府丞尝献其生鱼，续乃出前所县者，以杜其意。” 【示例】 
前挽后推 【拼音】qián  wǎn  hòu  tuī 【解释】形容前后都有人帮助。 【出处】《左传・襄公十四年》：“卫君必入，夫二子者，或挽之，或推之，欲无入得乎？” 【示例】 
前无古人 【拼音】qián  wú  gǔ  rén 【解释】指以前的人从来没有做过的。也指空前的。 【出处】唐・陈子昂《登幽州台歌》：“前不见古人，后不见来者。” 【示例】二者皆句语雄峻，～。（宋・洪迈《容斋四笔》卷二） 
前言不搭后语 【拼音】qián  yán  bù  d 【解释】说的话前后连接不上。多形容思想混乱，不能自圆其说。 【出处】 【示例】 
前仰后合 【拼音】qián  yǎng  hòu  hé 【解释】身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。 【出处】元・高文秀《遇上皇》第一折：“东倒西歪，后合前仰，离席上。这酒兴颠狂，醉魂儿望家往。” 【示例】众人听了，越发哄然大笑的～。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十二回） 
前因后果 【拼音】qián  yīn  hòu  guǒ 【解释】起因和结果。泛指事情的整个过程。 【出处】《南齐书・高逸传》：“儒家之教，宪章祖述，引古证今，于学易悟。今树以前因，报以后果，业行交酬，连锁相袭。” 【示例】振德说完～，深叹一声。（冯德英《迎春花》第二十一章） 
前倨后恭 【拼音】qián  jù  hòu  gōng 【解释】倨：傲慢；恭：恭敬。以前傲慢，后来恭敬。形容对人的态度改变。 【出处】《战国策・秦策一》：“苏秦曰：‘嫂何前俾而后卑也。’”《史记・苏秦列传》：“苏秦笑谓其嫂曰：‘何前倨而后恭也？’” 【示例】帝有葛仙翁笑诞：“猴子是何～？”（明・吴承恩《西游记》第五十一回） 
潜移默化 【拼音】qián  yí  mò  huà 【解释】潜：暗中，不见形迹；默：不说话，没有声音。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・慕贤》：“潜移暗化，自然似之。” 【示例】民众文学当有一种“～”之功，以纯正的博大的趣味，替代旧有读物、戏剧等底不洁的、褊狭的趣味。（朱自清《民众文学的讨论》） 
浅尝辄止 【拼音】qiǎn  cháng  zhé  zhǐ 【解释】辄：就。略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。 【出处】清・彭养鸥《黑籍冤魂》第二十四回：“此物非不可尝，苟文人墨客，浅尝辄止，用以悦性陶情，有何不可？” 【示例】做事情不能～，要持之以恒，这样才能成功。 
浅见寡闻 【拼音】qiǎn  jiàn  guǎ  wén 【解释】浅见：肤浅的见解；寡闻：听到的很少。形容见闻不广，所知不多。 【出处】《史记・五帝本纪赞》：“非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。” 【示例】在这事实发生以前，以我的浅见寡识，是万万想不到的。（鲁迅《华盖集续编的续编・阿Ｑ正传的成因》） 
浅斟低唱 【拼音】qiǎn  zhēn  dī  chàng 【解释】慢慢地喝酒，低低地歌唱。形容封建时代的士大夫消闲享乐的情状。 【出处】宋・柳永《鹤冲天》词：“忍把浮名，换了浅尝低唱。” 【示例】这公则会阔论高谈，那里知～。（元・戴善夫《风光好》第二折） 
枪林弹雨 【拼音】qiāng  lín  dàn  yǔ 【解释】枪杆象树林，子弹象下雨。形容战斗激烈。 【出处】 【示例】～战火纷飞的日子，江水山觉得还是才开始，却一晃就过去了四年多。（冯德英《迎春花》第二章） 
羌无故实 【拼音】qiāng  wú  gù  shí 【解释】指不用典故或没有出处。 有出处。 【示例】 
墙倒众人推 【拼音】qiáng  dǎo  zhòng  ré 【解释】旧时比喻在一个人受挫折的时候，大家乘机打击他。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十九回：“他虽好性儿，你们也该拿出个样儿来，别太过逾了，墙倒众人推。” 【示例】佣人们也呼唤不灵了，总之“～”了。（朱自清《笑的历史》） 
墙头马上 【拼音】qiáng  tóu  mǎ  shàng 【解释】为男女爱慕之典实。 【出处】唐・白居易《井底引银瓶》诗：“妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。” 【示例】 
强本节用 【拼音】qiáng  běn  jié  yòng 【解释】本：我国古代以农为本。加强农业生产，节约费用。 【出处】《荀子・天论》：“强本而节用，则天不能贫。” 【示例】墨者俭而难遵，是以其事不可遍循；然其～，不可废也。（《史记・太史公自序》） 
强不知以为知 【拼音】qiǎng  bù  zhī  y 【解释】不懂装懂，本来不知道，强说知道。 【出处】 【示例】 
强词夺理 【拼音】qiǎng  cí  duó  lǐ 【解释】强词：强辩；夺：争。指无理强辩，明明没理硬说有理。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十三回：“座上一人忽日：‘孔明所言，皆强词夺理，均非正论，不必再言。” 【示例】此时姑娘越听张金凤的话有理，并且还不是～，早把一番怒气，撇在九霄云外。（清・文康《儿女英雄传》第二十六回） 
强而后可 【拼音】qiǎng  ér  hòu  kě 【解释】强：硬要，迫使。经强求后才答应。 【出处】《孟子・滕文公下》：“良曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。” 【示例】 
强干弱枝 【拼音】qiáng  gān  ruò  zhī 【解释】加强树干，削弱枝叶。比喻削减地方势力，加强中央权力。 【出处】《史记・汉兴以来诸侯王年表序》：“而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，秉其厄塞地利，强本干弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。” 【示例】幕府惟～之义，且不登叛人之党，帮复援旌擐甲，席卷起征，金鼓响振，布众奔沮。（明・罗贯中《三国演义》第二十四回） 
强弓劲弩 【拼音】qiáng  gōng  jìn  nǔ 【解释】强：强劲的，有力的。强有力的弓，坚硬的弩。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第九十回：“韩地方九百余里，带甲数十万，然天下之强弓劲弩，皆从韩出。” 【示例】前后多是强弓硬弩，兵马如林，都被射转。（清・陈忱《水浒后传》第二十六回） 
强奸民意 【拼音】qiáng  jiān  mín  yì 【解释】反动统治者把自己阴谋做的坏事硬说是人民的意愿。 【出处】 【示例】一九一五年底袁世凯玩弄公民投票，～，公然称帝。（吴玉章《回忆“五四”前后我的思想转变》） 
强将手下无弱兵 【拼音】qiáng  jiàng  shǒu  xi 【解释】英勇的将领部下没有软弱无能的士兵。比喻好的领导能带出一支好的队伍。 【出处】宋・苏轼《题连公壁》：“俗语去：‘强将手下无弱兵。’真可信。” 【示例】真正俗语说的不错：“～”。安水心先生的世兄既有乃翁的那等酒量，岂没有乃翁那等胸襟。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
强龙不压地头蛇 【拼音】qiáng  lóng  bù  y 【解释】比喻有能耐的人也难对付盘踞当地的恶势力。 【出处】 【示例】 
强人所难 【拼音】qiǎng  rén  suǒ  nán 【解释】勉强人家去做他不能做或不愿做的事情。 【出处】唐・白居易《赠友五首》：“不求士所无，不强人所难；量入以为出，上足下亦安。” 【示例】那人王乃四海九州之主，代天宣化，岂肯颠倒，强人所难。（清・李汝珍《镜花缘》第二回） 
强死强活 【拼音】qiǎng  sǐ  qiǎng  huó 【解释】比喻非常勉强。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十三回：“探春哪里肯饮？却被湘云、香菱、李纨等三四个人，强死强活，灌了一钟才罢。” 【示例】 
强颜欢笑 【拼音】qiǎng  yán  huān  xiào 【解释】心里不畅快，但脸上勉强装出喜笑的样子。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・邵女》：“‘汝狡兔三窟，何归为？’柴俯不对。女肘之，柴始强颜为笑。” 【示例】 
强中更有强中手 【拼音】qiáng  zhōng  gèng  yǒ 【解释】比喻技艺无止境，不能自满自大。 【出处】明・周楫《西湖二集・侠女散财殉节》：“列位看官，你道强中更有强中手，丫环之中，尚有……顶天立地之人 【示例】 
强作解人 【拼音】qiǎng  zuò  jiě  rén 【解释】解人：见识高明能通晓人意的人。指不明真意而乱发议论的人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“谢安年少时，请阮光禄道《白马论》，为论以示谢。于时谢不即解阮语，重相咨尽。阮乃叹曰：‘非但能言人不可得，正索解人亦不得。’” 【示例】 
强弩之末 【拼音】qiáng  nǔ  zhī  mò 【解释】强弩所发的矢，飞行已达末程。比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。 【出处】《史记・韩安国列传》：“强弩之极，矢不能穿鲁缟。”《汉书・韩安国传》：“且臣闻之，冲风之衰，不能起毛羽；强弩之末，力不能入鲁缟。” 【示例】至于军阀，那是～了。（欧阳山《三家巷》二四） 
强聒不舍 【拼音】qiǎng  guō  bù  shě 【解释】聒：声音吵闹；舍：舍弃。形容别人不愿意听，还絮絮叨叨说个不停。 【出处】《庄子・天下》：“以此周行天下，上说下教，虽天下不取，强聒而不舍者也。” 【示例】“～”虽然是勇壮的行为，但我所奉行的，却是“不可与言而与之言，失言”这一句古老话。（鲁迅《二心集・关于翻译的通信》） 
抢地呼天 【拼音】qiāng  dì  hū  tiān 【解释】抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十四回：“老板奶奶见媳妇已死，抢地呼天，哭个不了。” 【示例】 
敲边鼓 【拼音】qiāo  biān  gǔ 【解释】比喻从旁帮腔或助势。 【出处】 【示例】 
敲冰求火 【拼音】qiāo  bīng  qiú  huǒ 【解释】敲开冰找火。比喻不可能实现的事。 【出处】 【示例】 
敲骨吸髓 【拼音】qiāo  gǔ  xī  suǐ 【解释】敲碎骨头来吸骨髓。比喻剥削压榨极其残酷。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷一：“昔人求道，敲骨吸髓，刺血济饥。” 【示例】 
敲金击石 【拼音】qiāo  jīn  jī  shí 【解释】金、石：指钟磬一类的乐器。演奏钟磬等乐器。也形容声音铿锵。 【出处】唐・韩愈《代张籍与李浙东书》：“阁下凭几而听之，未必不如听吹竹弹丝、敲金击石也。” 【示例】 
敲门砖 【拼音】qiāo  mén  zhuān 【解释】敲门的砖石，门敲开后就被抛弃。比喻骗取名利的初步的工具。 【出处】宋・曾敏行《独醒杂志》卷五：“一日，冲元自窗外往来，东坡问：‘何为？’冲元曰：‘绥来。’东坡曰：‘可谓奉大福以来绥。’盖冲元登科时赋句也。冲元曰：‘敲门瓦砾，公尚记忆耶！’” 【示例】 
敲诈勒索 【拼音】qiāo  zhà  lè  suǒ 【解释】依仗势力或抓住把柄进行恐吓，用威胁手段索取财物。 【出处】 【示例】一名宋福，一名王大路，专门纠察库仑比的淘金工作和山林工人，为非作歹，～，无恶不作。（曲波《林海雪原》三三） 
敲竹杠 【拼音】qiāo  zhū  gàng 【解释】比喻利用别人的弱点或以某事为借口来讹诈。 【出处】 【示例】 
悄然无声 【拼音】qiǎo  rán  wú  shēng 【解释】悄然：寂静无声的样子。静悄悄的，听不到一点声音。 【出处】唐・白居易《琵琶行》诗：“东舟西舫悄无言，惟见江心秋月白。” 【示例】二三十只皮鞋的交响曲，登时冲破巷里～的黑暗。（艾芜《咆哮的许家屯》） 
桥归桥，路归路 【拼音】qiáo  guī  qiáo，lù  gu 【解释】比喻互不相干的事应该严格区分开来。 【出处】 【示例】 
乔龙画虎 【拼音】qiáo  lóng  huà  hǔ 【解释】形容假心假意地献殷勤。 【出处】 【示例】 
乔迁之喜 【拼音】qiáo  qiān  zhī  xǐ 【解释】乔迁：鸟儿飞离深谷，迁到高大的树木上去。贺人迁居或贺人官职升迁之辞。 【出处】《诗经・小雅・伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。” 【示例】 
乔松之寿 【拼音】qiáo  sōng  zhī  shòu 【解释】乔、松：古代传说中的仙人王乔和赤松子。指像仙人那样的长寿。 【出处】《汉书・王吉传》：“大王诚留意如此，则心有尧舜之志，体有乔松之寿。” 【示例】 
乔装打扮 【拼音】qiáo  zhuāng  dǎ  bàn 【解释】乔装：改变服装、面貌；打扮：指化装。指进行伪装，隐藏身份。 【出处】清・吴趼人《痛史》第二十三回：“我并不出家修道，不过是乔装打扮，掩人耳目，借着卖药为名，到处访求英雄，以图恢复中国。” 【示例】 
巧不可阶 【拼音】qiǎo  bù  kě  jiē 【解释】阶：台阶，引申为赶上。指巧妙得别人无法赶上。 【出处】南朝・梁・简文帝《与湘东王书》：“谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕。” 【示例】 
巧夺天工 【拼音】qiǎo  duó  tiān  gōng 【解释】夺：胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺十分巧妙。 【出处】元・赵孟\《赠放烟火者》诗：“人间巧艺夺天工，炼药燃灯清昼同。。” 【示例】天堑也能飞渡，人力～。（吴玉章《庆祝长江大桥通车》） 
巧发奇中 【拼音】qiǎo  fā  qí  zhòng 【解释】发：射箭，比喻发言。形容善于乘机发表意见，后能为事实所证实。 【出处】《史记・封禅书》：“少君资好方，善为巧发奇中。” 【示例】 
巧妇难为无米之炊 【拼音】qiǎo  fù  nán  wé 【解释】即使是聪明能干的妇女，没米也做不出饭来。比喻做事缺少必要条件，很难做成。 【出处】宋・陆游《老学庵笔记》卷三：“晏景初尚书，请僧住院，僧辞以穷陋不可为。景初曰：‘高才固易耳。’僧曰：‘巧妇安能作无面汤饼乎？’” 【示例】 
巧立名目 【拼音】qiǎo  lì  míng  mù 【解释】名目：各种名称、项目。变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。 【出处】明・李开先《闲居集・白云湖子粒考》：“又将郭宗板出水退正湖地三进顷余，不补原包套征粮地数，巧立名色，作为册外，私自收受。” 【示例】乃星使临工，以为～，不容申辩。（清・昭《啸亭杂录・卷三・朱白泉狱中上百朱二公书》） 
巧取豪夺 【拼音】qiǎo  qǔ  háo  duó 【解释】巧取：软骗；豪夺：强抢。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。 【出处】宋・苏轼《次韵米芾二王书跋尾》：“巧偷豪夺古来有，一笑谁似痴虎头。” 【示例】“～”这成语，不正好用韩非的名言“儒以文乱法，侠以武犯禁”来说明吗？（闻一多《关于儒、道、土匪》） 
巧舌如簧 【拼音】qiǎo  shé  rú  huáng 【解释】舌头灵巧，象簧片一样能发出动听的乐音。形容花言巧语，能说会道。 【出处】《诗经・小雅・巧言》：“巧言如簧，颜之厚矣。”唐・刘兼《诫是非》：“巧舌如簧总莫听，是非多自爱憎生。” 【示例】这个商人～，把次品说成是优等品，欺骗消费者。 
巧同造化 【拼音】qiǎo  tóng  zào  huà 【解释】巧：技巧，技艺；同：一样；造化：指宇宙的造物能力。形容人的能力很大，可与宇宙的造物能力相比。 【出处】《列子・汤问》：“人之巧乃可与造化者同功乎！” 【示例】 
巧伪趋利 【拼音】qiǎo　wěi　qū　lì 【解释】巧：奸诈。伪：虚伪。趋：追求，靠近、趋向。奸诈虚伪，唯利是图，唯势是从。 【出处】《汉书・地理志下》：“周人之失，巧伪趋利。” 【示例】凡～之徒群集之处，定是聚敛无厌之官藏身之地。 
巧言令色 【拼音】qiǎo  yán  lìng  sè 【解释】巧言：花言巧语；令色：讨好的表情。形容花言巧语，虚伪讨好。 【出处】《尚书・皋陶谟》：“何畏乎巧言令色孔壬。” 【示例】你敢于～，惑吾众听耶？（明・许仲琳《封神演义》第八十八回） 
巧言偏辞 【拼音】qiǎo  yán  piān  cí 【解释】巧言：浮华不实的话；偏辞：便巧的话。指花言巧语。 【出处】《庄子・人间世》：“言者，风波也；行者，实丧也。夫风波易以动，实丧易以危。故忿设无由，巧言偏辞。” 【示例】 
巧言如簧 【拼音】qiǎo  yán  rú  huáng 【解释】形容花言巧语，能说会道。 【出处】《诗经・小雅・巧言》：“巧言如簧，颜之厚矣。” 【示例】你这无耻的谰言，你这～的挑拨离间，亏你还戴着一个人的面孔。（郭沫若《屈原》第四幕） 
翘首企足 【拼音】qiáo  shǒu  qǐ  zú 【解释】仰起头，踮起脚。形容盼望殷切。 【出处】三国・魏・陈琳《檄吴将校部曲文》：“是以立功之士，莫不翘足引领，望内响应。” 【示例】但～，以待结之期，不计其他也。（明・瞿佑《剪灯新话・秋香亭记》） 
翘首引领 【拼音】qiáo  shǒu  yǐn  lǐng 【解释】仰起头，伸长脖子。形容盼望殷切。 【出处】三国・魏・陈琳《檄吴将校部曲文》：“是以立功之士，莫不翘足引领，望内响应。”晋・封抽《上疏陶侃府请封慕容@为燕王》：“@虽限以山海，隔以羯寇，翘首引领，系心京师。” 【示例】 
翘足而待 【拼音】qiáo  zú  ér  dài 【解释】翘：举、抬起。踮起脚等待。比喻很快就能实现。 【出处】《史记・高祖本纪》：“大臣内叛，诸侯外反，亡，可翘足而待也。” 【示例】苟三势一旦不均，则其灭亡可～矣。（清・梁启超《亚洲地理大势论》） 
翘足引领 【拼音】qiáo  zú  yǐn  lǐng 【解释】踮起脚，伸长脖子。形容盼望殷切。 【出处】三国・魏・陈琳《檄吴将校部曲文》：“是以立功之士，莫不翘足引领，望内响应。” 【示例】 
切齿腐心 【拼音】qiè  chǐ  fǔ  xīn 【解释】切齿：咬紧牙齿；腐心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。 【出处】《战国策・燕策三》：“此臣日夜切齿腐心也。”《史记・刺客列传》：“此臣之日夜切齿腐心也。” 【示例】 
切齿痛恨 【拼音】qiè  chǐ  tòng  hèn 【解释】形容愤恨到极点。 【出处】《战国策・燕策三》：“此臣日夜切齿腐心也。”《史记・刺客列传》：“此臣之日夜切齿腐心也。” 【示例】饱经战争创作的人，对侵略者是～的。 
切齿痛心 【拼音】qiè  chǐ  tòng  xīn 【解释】切齿：咬紧牙齿；痛心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。 【出处】《战国策・燕策三》：“此臣日夜切齿腐心也。”《史记・刺客列传》：“此臣之日夜切齿腐心也。” 【示例】 
切磋琢磨 【拼音】qiē  cuō  zhuó  mó 【解释】将骨、角、玉、石加工制成器物。比喻学习或研究问题时彼此商讨，互相吸取长处，改正缺点。 【出处】《诗经・卫风・淇奥》：“有匪君子，如切如磋，如琢如磨。” 【示例】盖以朋友之臧否，文艺之优劣，～，匪朝伊夕，抑扬去就，与众共之。（五代・王定保《唐摭言》卷一） 
切肤之痛 【拼音】qiè  fū  zhī  tòng 【解释】切肤：切身，亲身。亲身经受的痛苦。比喻感受深切。 【出处】元・虞集《道园学古录・淮阳献武王堂之碑》：“邃深蔽亏，群谗切肤。” 【示例】带一名于纸尾，遂成附骨之疽，受万罪于公门，竟属～。（清・蒲松龄《聊斋志异・冤狱》） 
切骨之仇 【拼音】qiè  gǔ  zhī  chóu 【解释】形容仇恨极深。 【出处】 【示例】 
切切此布 【拼音】qiè  qiè  cǐ  bùó 【解释】旧时布告末尾的套语。 【出处】 【示例】 
切切私语 【拼音】qiè  qiè  sī  yǔ 【解释】指私下小声说话。 【出处】唐・白居易《琵琶行》：“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。” 【示例】 
切树倒根 【拼音】qiē  shù  dǎo  gēn 【解释】比喻彻底。 【出处】 【示例】 
切中时弊 【拼音】qiè  zhòng  shí  bì 【解释】切：切合；中：恰好对上；弊：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。 【出处】宋・龚明之《中吴纪闻・王彦光》：“彦光时主丽水簿，慨然上疏陈十弊，皆切中时病。” 【示例】这些杂文旗帜鲜明、爱憎分明、～而又短小精炼、妙趣横生、富有寓意，博得了广大读者的欢迎和支持。（丁一岚《不单是为了纪念》） 
切中时病 【拼音】qiè  zhòng  shí  bìng 【解释】切：切合；中：恰好对上；病：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。 【出处】宋・龚明之《中吴纪闻・王彦光》：“彦光时主丽水簿，慨然上疏陈十弊，皆切中时病。” 【示例】 
且住为佳 【拼音】qiě  zhù  wéi  jiā 【解释】且：暂且；佳：好。还是暂且住在这里好。多用以劝留客人住下。 【出处】唐・颜真卿《寒食帖》：“寒食只数日间，得且住为佳耳。” 【示例】明日落花寒食，得～耳！（宋・辛弃疾《霜天晓角・旅兴》词） 
怯防勇战 【拼音】qiè  fáng  yǒng  zhàn 【解释】小心设防，勇敢出战。 【出处】《梁书・冯道根传》：“怯防勇战，此之谓也。” 【示例】 
怯声怯气 【拼音】qiè  shēng  qiè  qì 【解释】形容说话的语气胆小而不自然。 【出处】 【示例】 
窃钩窃国 【拼音】qiè  gōu  qiè  guó 【解释】偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。 【出处】《庄子・l箧》：“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯；诸侯之门而仁义存焉。” 【示例】 
窃钩者诛，窃国者侯 【拼音】qiè  gōu  zhě  zhū，q 【解释】偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。 【出处】《庄子・l箧》：“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯；诸侯之门而仁义存焉。” 【示例】 
窃据要津 【拼音】qiè  jù  yào  jīn 【解释】比喻用阴谋手段占据重要的职位。 【出处】 【示例】 
窃窃私议 【拼音】qiè  qiè  sī  yì 【解释】背地里小声议论。 【出处】唐・韩愈《顺宗实录・永贞五年》：“虽叛两使事，未尝以簿书为意，日引其党屏人切切细语，谋夺官者兵，以制四海之命。” 【示例】宗、胡两人，正在～。（清・吴趼人《痛史》第十三回） 
窃窃私语 【拼音】qiè  qiè  sī  yǔ 【解释】背地里小声说话。 【出处】唐・韩愈《顺宗实录・永贞五年》：“虽叛两使事，未尝以簿书为意，日引其党屏人切切细语，谋夺官者兵，以制四海之命。” 【示例】又故意与行酒侍儿，～，d氏两次问话，俱失应答。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十六回） 
窃位素餐 【拼音】qiè  wèi  sù  cān 【解释】素：空；餐：吃饭，指俸禄。窃居高位，无功受禄。旧指高级官员饱食终日，无所用心。后也用作谦词。 【出处】《汉书・杨恽传》：“已负窃位素餐之责久矣。” 【示例】孔子作《春秋》而乱臣贼子惧；梁竦作《七序》而～者惭。（明・李贽《初潭集・师友二》） 
窃玉偷香 【拼音】qiè  yù  tōu  xiāng 【解释】比喻引诱妇女。 【出处】《晋书・贾充传》：“时西域有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞。其女密盗以遗寿，充僚属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充。……” 【示例】则这～的急心性，冷落了那画屏。（元・张寿卿《红梨花》第二折） 
钦差大臣 【拼音】qīn  chāi  dà  chén 【解释】过去指由皇帝派遣并代表皇帝外出办理重大事件的官员。现在用来讽刺从上级机关派到下面去，不了解情况就指手画脚发号施令的人。 【出处】清・阮葵生《茶余客话・钦差官使》：“三品以上用钦差大臣关防，四品以下用钦差官员关防。” 【示例】雯青因是～，上海道特地派了一只官轮来接，走了一夜，次早就抵埠头。（清・曾朴《孽海花》第九回） 
亲离众叛 【拼音】qīn  lí  zhòng  pàn 【解释】离：离开；叛：背叛。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。 【出处】《左传・隐公四年》：“阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。” 【示例】～，自取奔亡。（明・陆贽《翰苑集》卷二十） 
亲临其境 【拼音】qīn  lín  qí  jìng 【解释】临：到；境：境界，地方。亲自到了那个地方。 【出处】《三国志・吴志・吴主传》：“而曹公已临其境。” 【示例】 
亲密无间 【拼音】qīn  mì  wú  jiàn 【解释】间：缝隙。关系亲密，没有隔阂。形容十分亲密，没有任何隔阂。 【出处】《汉书・萧望之传赞》：“萧望之历位将相，藉师傅之恩，可谓亲昵亡间。及至谋泄隙开，谗邪构之，卒为便嬖宦竖所图，哀哉！” 【示例】老东山和未过门的儿媳妇，父女般的谈着，似乎他们之间，过去没有发生什么纠纷不不愉快，从来就是～。（冯德英《迎春花》十九章） 
亲如骨肉 【拼音】qīn  rú  gǔ  ròu 【解释】形容关系密切如一家人。 【出处】 【示例】 
亲如手足 【拼音】qīn  rú  shǒu  zú 【解释】象兄弟一样的亲密。多形容朋友的情谊深厚。 【出处】元・孟汉卿《魔合罗》第四折：“想兄弟情亲如手足。” 【示例】而革命同志又复～，因此便要求加入同盟会。（吴玉章《甲午战争到辛亥革命前后的回忆》） 
亲上做亲 【拼音】qīn  shàng  zuò  qīn 【解释】原来已是亲戚，现又再结姻亲。 【出处】元・王实甫《西厢记》第五本第三折：“偏我不如他，我仁者能仁，身里出身的根脚，又是亲上做亲，况兼他父命。” 【示例】 
亲痛仇快 【拼音】qīn  tòng  chóu  kuài 【解释】做事不要使自己人痛心，使敌人高兴。指某种举动只利于敌人，不利于自己。 【出处】汉・朱浮《与彭宠书》：“凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。” 【示例】现在许多人的文章上常常有一句话，说是“无使～”。（毛泽东《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》） 
秦晋之好 【拼音】qín  jìn  zhī  hǎo 【解释】春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。 【出处】元・乔孟符《两世姻缘》第三折：“末将不才，便求小娘子以成秦晋之好，亦不玷辱了他，他如何便不相容。” 【示例】主公仰慕将军，欲求令爱为儿妇，永结～。（明・罗贯中《三国演义》第十六回） 
秦镜高悬 【拼音】qín  jìng  gāo  xuán 【解释】秦镜：相传秦始皇有一面镜子，能照见人的五脏六腑，知道心的邪正；悬：挂。比喻官员判案公正廉明。 【出处】《西京杂记》卷三：“有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明。人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无v。……秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。” 【示例】 
秦楼楚馆 【拼音】qín  lóu  chǔ  guǎn 【解释】泛指歌舞场所。多指妓院。 【出处】元・张国宾《薛仁贵》第三折：“不甫能待的孩儿成立起，把爹娘不同个天和地，也不知他在楚馆秦楼贪恋着谁，全不想养育的深恩义。” 【示例】每夜里就请到四马路～，达旦连宵。（清・黄小配《廿载繁华梦》第十四回） 
秦庭之哭 【拼音】qín  tíng  zhī  kū 【解释】在秦国朝廷哭泣。原指向别国请求救兵。后也指哀求别人救助。 【出处】《左传・定公四年》：“申包胥如秦乞师，……立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口，七日。秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐。秦师乃出。” 【示例】我只能用下策，派人向绵竹（刘宇亮）作～。（姚雪垠《李自成》第一卷第二十三章） 
秦越肥瘠 【拼音】qín  yuè  féi  jí 【解释】秦：今陕西一带；越：今浙江一带；肥瘠：胖瘦。秦越两地相去遥远。比喻疏远隔膜，各不相关。 【出处】唐・韩愈《争臣论》：“视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。” 【示例】愿陛下课官吏，使之任牛羊刍牧之责；劝富民，使之无～之视。（《宋史・食货志上》六） 
琴断朱弦 【拼音】qín  duàn  zhū  xián 【解释】比喻妇女死掉丈夫。 【出处】清・洪N《长生殿・幸恩》：“奴家杨氏，幼适裴门，琴断朱弦，不幸文君早寡，香含青琐，肯容韩掾轻偷。” 【示例】 
琴剑飘零 【拼音】qín  jiàn  piāo  líng 【解释】琴是古时文人常携带的。旧指潦倒失意，流落他乡。 【出处】 【示例】 
琴棋书画 【拼音】qín  qí  shū  huà 【解释】弹琴下棋书法绘画。泛指各种文艺特长。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷五：“唐高测，彭州人。聪明博识，文翰纵横。至于天文历数，琴棋书画，长笛胡琴，率梁朝朱异之流。” 【示例】不拘描龙绣凤，件件皆精，～，般般都会。（清・张南庄《何典》第七回） 
琴瑟不调 【拼音】qín  sè  bù  tiáo 【解释】琴瑟：古乐器名，比喻夫妇。琴瑟演奏的不谐调。比喻政令不当，失去调节。也比喻夫妇不和。 【出处】《汉书・董仲书传》：“窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之。” 【示例】 
琴瑟调和 【拼音】qín  sè  tiáo  hé 【解释】琴瑟同时弹奏，声音和谐。比喻夫妻恩爱。 【出处】《诗经・小雅・常棣》：“妻子好合，如鼓琴瑟。” 【示例】少年夫妇，～，女貌郎才，如鱼得水。（清・西周生《醒世姻缘传》第五十二回） 
琴瑟失调 【拼音】qín  sè  shī  tiáo 【解释】琴瑟：古乐器名，比喻夫妇。琴瑟演奏的不谐调。比喻政令不当，失去调节。也比喻夫妇不和。 【出处】《汉书・董仲书传》：“窃譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之。” 【示例】所可惜者，埙篪和鸣，却又～。（清・李绿园《歧路灯》第九十九回） 
琴瑟之好 【拼音】qí  sè  zhī  hǎo 【解释】比喻夫妻间感情和谐。 【出处】《诗经・周南・关雎》：“窈窕淑女，琴瑟友之。”《诗经・小雅・常棣》：“妻子好合，如鼓瑟琴。” 【示例】他们俩海誓山盟，愿永结～。 
琴心剑胆 【拼音】qín  xīn  jiàn  dǎn 【解释】琴剑是古代文人随身之物。琴为心，剑为胆。比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。 【出处】元・吴莱《寄董与几》诗：“小榻琴心展，长缨剑胆舒。” 【示例】 
勤能补拙 【拼音】qín　néng　bǔ　zhuō 【解释】拙：笨拙。勤奋能够弥补不足。 【出处】唐・白居易《自到郡斋，仅经旬日，未及宴游，偷闲走笔二十四韵》：“救烦无若静，补拙莫如勤。” 【示例】 
勤勤恳恳 【拼音】qín　qín　kěn　kěn 【解释】形容勤劳踏实。也形容勤恳的样子。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“曩者辱赐书，教以顺于接物，推贤进士为务，意气勤勤恳恳。” 【示例】报德明功，～。（《三国志・吴志・周瑜传》） 
勤学苦练 【拼音】qín　xué　kǔ　zh 【解释】认真学习，刻苦训练。 【出处】 【示例】他的儿子听后，再不敢妄图侥幸走上捷径，经过真正的～，终于也成为书法家。（秦牧《秘诀》） 
擒贼擒王 【拼音】qín  zéi  qín  wáng 【解释】擒：抓，捉。指作战要先抓主要敌手。也比喻做事首先要抓关键。 【出处】唐・杜甫《前出塞》诗之六：“射人先射马，擒贼先擒王。” 【示例】所谓～，这就是办事的诀窍。（清・李宝嘉《文明小史》第四十四回） 
擒贼先擒王 【拼音】qín  zéi  xiān  qí 【解释】擒：抓，捉。指作战要先抓主要敌手。也比喻做事首先要抓关键。 【出处】唐・杜甫《前出塞》诗之六：“射人先射马，擒贼先擒王。” 【示例】 
禽困覆车 【拼音】qín  kùn  fù  chē 【解释】禽兽被围捕急了，也会把人的车子撞翻。比喻人在走投无路时就会冒险。 【出处】《史记・甘茂列传》：“韩公仲使苏代谓向寿曰：‘禽困覆车。’” 【示例】 
禽息鸟视 【拼音】qín  xī  niǎo  shì 【解释】比喻生活优裕而对社会不能做一点有益的事。 【出处】《三国志・魏书・陈思王植传》：“虚荷上位而忝重禄，禽息鸟视，终于白首。此徒圈牢之养物，非臣之所志也。” 【示例】 
寝不安席 【拼音】qǐn  bù  ān  xí 【解释】睡觉也不能安于枕席。形容心事重重，睡不着觉。 【出处】《战国策・齐策五》：“秦王恐之，寝不安席，食不甘味。” 【示例】臣受命之日，～，食不甘味。（明・罗贯中《三国演义》第九十七回） 
寝苫枕块 【拼音】qǐn  shān  zhěn  kuài 【解释】苫：草荐。睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。 【出处】《仪礼・既夕礼》：“居倚庐，寝苫枕块。” 【示例】下了艰，却不肯守着居丧的礼节，在那～的时候，还要寻那阳台巫峡的风流。（清・张春帆《宦海》第十五回） 
寝食不安 【拼音】qǐn  shí  bù  ān 【解释】睡不好觉，吃不好饭。十分忧虑担心的样子。 【出处】《战国策・齐策五》：“秦王恐之，寝不安席，食不甘味。” 【示例】孙权退入内宅，～，犹豫不决。（明・罗贯中《三国演义》第二十四回） 
寝食俱废 【拼音】qǐn  shí  jù  fèi 【解释】觉也不睡，饭也顾不上吃。比喻极其焦虑不安，或学习、工作极其紧张。 【出处】宋・洪迈《夷坚志・沈见鬼》：“夏六月，真若赤目，肿痛特甚，寝食俱废。” 【示例】最令我～，乐而忘返的，是传统的、一年一度的书会。（曹靖华《雪雾迷鞣檬榛》） 
沁人心脾 【拼音】qìn  rén  xīn  pí 【解释】沁：渗入。原指芳香凉爽的空气或饮料使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。 【出处】宋・林稹《冷泉亭》诗：“一泓清可沁诗脾，冷暖年来只自知。” 【示例】然而夜气很清爽，真所谓“～”，我在北京遇着这样的好空气，仿佛这是第一遭了。（鲁迅《呐喊・社戏》） 
青出于蓝 【拼音】qīng  chū  yú  lán 【解释】青：靛青；蓝：蓼蓝之类可作染料的草。青是从蓝草里提炼出来的，但颜色比蓝更深。比喻学生超过老师或后人胜过前人。 【出处】《荀子・劝学》：“青，取之于蓝，而青于蓝。” 【示例】愈变愈妙，可谓～矣。（清・平步清《霞外捃屑》卷六） 
青红皂白 【拼音】qīng  hóng  zào  bái 【解释】皂：黑色。青、红、黑、白四色。比喻事情的是非或原因。 【出处】明・无名氏《梁山七虎闹铜台》：“也不管他青红皂白，左右！且一面大枷来，把他枷着送在牢中再做计较。” 【示例】妈妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个～了。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十四回） 
青黄不接 【拼音】qīng  huáng  bù  jiē 【解释】青：田里的青苗；黄：成熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。 【出处】宋・欧阳修《言青苗第二子》：“若夏料钱于春中l散，犹是青黄不相接之时。” 【示例】总算安然改业，否则也许还有一段～的失业时期。（邹韬奋《经历・英文教员》） 
青林黑塞 【拼音】qīng  lín  hēi  sài 【解释】比喻指知己朋友所在之处。 【出处】唐・杜甫《梦李白》诗：“魂来枫林青，魂返关塞黑。” 【示例】 
青梅竹马 【拼音】qīng  méi  zhú  mǎ 【解释】青梅：青的梅子；竹马：儿童以竹竿当马骑。形容小儿女天真无邪玩耍游戏的样子。现指男女幼年时亲密无间。 【出处】唐・李白《长干行》诗：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。” 【示例】那少年时期的～，在他心灵里留下了多少难忘的记忆啊！（魏巍《东方》第一部第九章） 
青面獠牙 【拼音】qīng  miàn  liáo  yá 【解释】青面：脸上泛着青色；獠牙：露在外面的长牙。旧时神怪故事中形容凶神恶鬼的面貌。现形容人面貌极其凶恶。 【出处】明・张岱《水浒牌序》：“吴道子画地狱变相，青面獠牙，尽化作一团清气。” 【示例】子牙见对营门一人，三首六臂，～。（明・许仲琳《封神演义》第六十三回） 
青钱万选 【拼音】qīng  qián  wàn  xuǎn 【解释】比喻文章出众。 【出处】《新唐书・张荐传》：“员外郎员半千数为公卿称?文辞犹青铜钱，‘万选万中’。时号?‘青钱学士’。” 【示例】游梁赋客多风味，莫惜～才。（宋・宴殊《示张寺丞王校勘》诗） 
青山不老 【拼音】qīng  shān  bù  lǎo 【解释】象青山一样永远不会衰老。比喻永存。也比喻时间久长。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十回：“青山不老，绿水长存。他日事成，必当后报。” 【示例】 
青山绿水 【拼音】qīng  shān  lǜ  shuǐ 【解释】泛称美好山河。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“问：‘牛头未见四祖时如何？’师曰：‘青山绿水。’曰：‘见后如何？’师曰：‘绿水青山。’” 【示例】历遍了～，看不尽野草闲花。（明・吴承恩《西游记》第二十三回） 
青山一发 【拼音】qīng  shān  yī  fà 【解释】青山远望，其轮廓仅如发丝一样。形容极其遥远。也借指中原。 【出处】宋・苏轼《澄迈驿通潮阁》诗之二：“杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。” 【示例】 
青史传名 【拼音】qīng  shǐ  chuán  míng 【解释】青史：史书。历史上留下好名声。 【出处】元・无名氏《昊天塔》第一折：“俺不能勾青史标名，留芳万古。” 【示例】同心报国，～，有何不美。（明・施耐庵《水浒全传》第七十一回） 
青史留芳 【拼音】qīng  shǐ  liú  fāng 【解释】青史：史书。在历史上留下好名声。 【出处】元・无名氏《昊天塔》第一折：“俺不能勾青史标名，留芳万古。” 【示例】看古来孝诸贤俊，到如今～不湮。（元・沈僖《一枝花・题张思恭望云思亲卷》） 
青史留名 【拼音】qīng  shǐ  liú  míng 【解释】青史：史书。在历史上留下好名声。 【出处】元・无名氏《昊天塔》第一折：“俺不能勾青史标名，留芳万古。” 【示例】同心报国，～，有何不美。（明・施耐庵《水浒全传》第七十一回） 
青天白日 【拼音】qīng  tiān  bái  rì 【解释】指大白天。也比喻明显的事情或高洁的品德。 【出处】唐・韩愈《与崔群书》：“青天白日，奴隶亦知其清明。” 【示例】其为汉复仇之志，如～，人人得而知之。（宋・朱熹《答魏元履书》） 
青天霹雳 【拼音】qīng  tiān  pī  lì 【解释】霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。 【出处】宋・陆游《四日夜鸡未鸣起作》诗：“放翁病过秋，忽起作醉墨。正如久蛰龙，青天飞霹雳。” 【示例】 
青鞋布袜 【拼音】qīng  xié  bù  wà 【解释】原指平民的服装。旧时比喻隐士的生活。 【出处】唐・杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》：“吾独何为在泥滓？青鞋布袜从此始。” 【示例】某则不然，～，即日行矣。（清・平步清《霞外捃屑》卷七） 
青蝇点素 【拼音】qīng  yíng  diǎn  sù 【解释】青蝇：苍蝇，比喻进谗言的人；素：白色的生绢。苍蝇玷污素练。指小人用谗言诬害好人。 【出处】《诗・小雅・青蝇》：“营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言。”汉・王充《论衡・累害》：“清受尘，白取垢；青蝇所@，常在练素。” 【示例】而～，同兹在藩。（《后汉书・杨震传》） 
青蝇吊客 【拼音】qīng  yíng  diào  kè 【解释】死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。 【出处】《三国志・吴书・虞翻传》裴松之注引《虞翻别传》：“自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅。生无可与语，死以青蝇为吊客。” 【示例】青蝇为吊客，黄犬寄家书。（宋・计有功《谪汀州》） 
青蝇之吊 【拼音】qīng  yíng  zhī  diào 【解释】死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。 【出处】《三国志・吴书・虞翻传》裴松之注引《虞翻别传》：“自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅。生无可与语，死以青蝇为吊客。” 【示例】差免～，空营彩凤之栖，姬于玉舟其有情耶，其无情耶？（清・捧花生《秦淮画舫录・纪丽・朱芸官》） 
青云直上 【拼音】qīng  yún  zhí  shàng 【解释】青云：指青天；直上：直线上升。指迅速升到很高的地位。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“贾不意君能自致于青云之上。”南朝・齐・孔稚圭《北山移文》：“度白雪以方洁，干青云而直上。” 【示例】洪承畴是万历年间的进士出身，登第时年岁很轻，从此步步～，一帆风顺。（姚雪垠《李自成》第一卷第五章） 
青州从事 【拼音】qīng  zhōu  cóng  shì 【解释】青州：古代州名，在今山东东部；从事：古代官名。好酒的代称。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・术解》：“恒公有主簿善别酒，有酒则令先尝，好者谓‘青州从事’，恶者谓‘平原督邮’。” 【示例】～孔方君，终日纷纷喜事生。（宋・李清照《感怀》） 
青紫被体 【拼音】qīng  zǐ  pī  tǐ 【解释】青紫：古时公卿服饰，借喻高官显爵；被：同“披”。指身居高官。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“纡青拖紫。”李善注引《东观汉记》：“印绶，汉制公侯紫绶，九卿青绶。”刘良注：“青紫，并贵者服饰也。” 【示例】青紫虽被体，不如早还乡。（唐・杜甫《夏夜叹》诗） 
轻才好施 【拼音】qīng  cái  hào  shī 【解释】指人不把钱财放在眼里，乐于慷慨解囊，急公好义。 【出处】《三国志・吴志・朱据传》：“谦虚接士，轻财好施，禄赐虽丰而常不足用。” 【示例】不逾一年，散金三十余万，有落魄公子，悉皆济之，此则是白之～也。（唐・李白《上安州裴长史书》） 
轻财好义 【拼音】qīng  cái  hào  yì 【解释】为人看重大义公理，不以钱财为念。 【出处】汉・元王皇后《赐公孙弘子孙当为后者爵诏》：“股肱宰臣，身行俭约，轻财重义，较然著明。” 【示例】原来汪革素性～，枢密府里的人，一个个和他相好。（明・冯梦龙《喻世明言》卷三十九） 
轻财重义 【拼音】qīng  cái  zhòng  yì 【解释】为人看重大义公理，不以钱财为念。 【出处】汉・元王皇后《赐公孙弘子孙当为后者爵诏》：“股肱宰臣，身行俭约，轻财重义，较然著明。” 【示例】少时轻侠，数犯公法，长而修改，～，多所交结。（《北齐书・高乾璺》） 
轻车简从 【拼音】qīng  chē  jiǎn  cóng 【解释】行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。 【出处】清・刘鹗《老残游记》第八回：“他就向县里要了车，轻车简从的向平阴进发。” 【示例】明年正逢选缺之期，伯集～，只带了两个家人，北上进京。（清・李宝嘉《文明小史》第三十回） 
轻车熟路 【拼音】qīng  chē  shú  lù 【解释】赶着装载很轻的车子走熟悉的路。比喻事情又熟悉又容易。 【出处】唐・韩愈《送石处士序》：“若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也。” 【示例】逸气轩眉宇，似王良～，骅骝欲舞。（宋・辛弃疾《贺新郎》词） 
轻而易举 【拼音】qīng  ér  yì  jǔ 【解释】举：向上托。形容事情容易做，不费力气。 【出处】《诗经・大雅・A民》：“人亦有言，德如毛，民鲜克举之。”朱熹注：“言人皆言德甚轻而易举，然人莫能举也。” 【示例】事情并不象宋福想的那样～。（杨朔《渔笛》） 
轻歌曼舞 【拼音】qīng  gē  màn  wǔ 【解释】曼：柔和。音乐轻快，舞姿优美。 【出处】唐・韩愈《刘生诗》：“妖歌慢舞烂不收，倒心回肠为青眸。” 【示例】梵呗圆音，竟将为～所“加被”，岂不出于意表也哉。（鲁迅《花边文学・法会和歌剧》） 
轻举妄动 【拼音】qīng  jǔ  wàng  dòng 【解释】轻：轻率；妄：任意。指不经慎重考虑，轻率地采取行动。 【出处】《韩非子・解老》：“众人之轻弃道理而易忘（妄）举动者，不知其祸福之深大而道阔远若是也。” 【示例】主公宜避凶就吉，不可～。（明・罗贯中《三国演义》第一百六回） 
轻举远游 【拼音】qīng  jǔ  yuǎn  yóu 【解释】指避世隐居。 【出处】《楚辞・远游》：“悲时俗之迫厄兮，原轻举而远游。” 【示例】 
轻虑浅谋 【拼音】qīng  lǜ  qiǎn  móu 【解释】考虑不全面，计划不周密。 【出处】《史记・越世家》：“夫人小有欲，轻虑浅谋，徒见其利，而不顾其害。” 【示例】燕丹不胜一朝之忿以犯虎狼之秦，～，挑怨速祸。（《资治通鉴・秦纪・始皇帝二十五年》） 
轻描淡写 【拼音】qīng  miáo  dàn  xiě 【解释】原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔。现多指说话写文章把重要问题轻轻带过。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十八回：“臬台见他说得这等轻描淡写，更是着急。” 【示例】方才我看见那些和尚都来得不弱，那个头陀尤其凶横异常，怎的姑娘你～的就断送了他。（清・文康《儿女英雄传》第八回） 
轻诺寡信 【拼音】qīng  nuò  guǎ  xìn 【解释】诺：允诺，答应别人。轻易答应人家要求的，一定很少守信用。 【出处】《老子》第六十三章：“夫轻诺必寡信，多易必多难。” 【示例】吾家非～。（清・蒲松龄《聊斋志异・凤仙》） 
轻骑简从 【拼音】qīng  jì  jiǎn  cóng 【解释】行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第二回：“暂且不带家眷，我一个人带上几个家人，轻骑简从的先去看看路数。” 【示例】 
轻如鸿毛 【拼音】qīng  rú  hóng  máo 【解释】鸿毛：大雁的毛。象大雁的毛一样轻。比喻毫无价值。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趣异也。” 【示例】梅伯死～，有何惜哉？（明・许仲琳《封神演义》第六回） 
轻视傲物 【拼音】qīng  shì  ào  wù 【解释】轻：轻慢；世：世人；傲：傲慢；物：人，公众。对世俗之事一概不放在眼里。 【出处】明・屠隆《彩毫记・宫禁生谗》：“此人自恃文才，轻世傲物。” 【示例】为人放浪不羁，有～之志。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十六） 
轻手轻脚 【拼音】qīng  shǒu  qīng  jiǎo 【解释】手脚动作很轻，使没有响声。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十七：“一日，正在槛上闷坐，忽见那禁子轻手轻脚走来，低声哑气，笑嘻嘻的说道。” 【示例】她是个文静的姑娘，干什么都～的。 
轻于鸿毛 【拼音】qīng  yú  hóng  máo 【解释】鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趣异也。” 【示例】今又全已没，徒怼下官之直言，弃父母不顾，死～，窃为小娘子不取也。（清・夏敬渠《野叟曝言》第一○七回） 
轻重倒置 【拼音】qīng  zhòng  dào  zhì 【解释】把重要的和不重要的两者的地位摆颠倒了。 【出处】宋・刘安世《尽言集・论韩d差除不当第三》：“轻重倒置，有害政体。” 【示例】写文章做演说就不同了，这是专为影响人的，我们的同志反而随随便便，这就叫做～。（毛泽东《反对党八股》） 
轻重缓急 【拼音】qīng  zhòng  huǎn  jí 【解释】指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。 【出处】宋・朱熹《朱子全书・诸子一・欧阳子》：“其师生之间，传授之际，盖未免裂，道与文以为两物，而于其轻重缓急、本末宾主之分，又未免倒悬而逆置也。” 【示例】事有～，不能不从长计较哩。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第五回） 
轻装上阵 【拼音】qīng  zhuāng  shàng  zhèn 【解释】原指战士穿着轻装作战，现在比喻放下思想包袱投入工作。 【出处】 【示例】 
轻嘴薄舌 【拼音】qīng  zuǐ  bó  shé 【解释】指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷五：“叵耐邻里有一班浮薄子弟，平日见王媪是个俏丽孤霜，闲常时倚门靠壁，不三不四，轻嘴薄舌的狂言挑拨。” 【示例】袭人听了话内有因，素知宝钗不是～奚落人的，自己想起上日王夫人的意思来，便不再提了。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十五回） 
轻裘肥马 【拼音】qīng  qiú  féi  mǎ 【解释】穿着轻暖的皮袄，骑着肥壮的好马。形容生活阔绰。 【出处】《论语・雍也》：“赤之造齐也，乘肥马，衣轻裘。” 【示例】苍颜照影，故应零落，～。（宋・辛弃疾《水龙吟》词） 
轻裘缓带 【拼音】qīng  qiú  huǎn  dài 【解释】轻暖的皮袍，宽松的衣带。形容态度从容镇定。 【出处】《晋书・羊祜传》：“祜在军常轻裘缓带，身不披甲。” 【示例】乐和选十个彪形大汉，各带弓刀，自己～，骑着白马；到城门边，果然大开，昂然而入。（清・陈忱《水浒后传》第十二回） 
倾肠倒肚 【拼音】qīng  cháng  dào  dǔ 【解释】比喻把心里的话全都讲出来。 【出处】《朱子语录》：“圣人肚肠，更无许多廉纤缠绕，丝来线去。” 【示例】 
倾巢出动 【拼音】qīng  cháo  chū  dòng 【解释】倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。 【出处】南朝・梁・沈约《齐故安陆昭王碑文》：“由是倾巢举落，望德如归。” 【示例】 
倾巢而出 【拼音】qīng  cháo  ér  chū 【解释】倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。 【出处】南朝・梁・沈约《齐故安陆昭王碑文》：“由是倾巢举落，望德如归。” 【示例】平日不大出门的人，这两天也都～。（端木蕻良《曹雪芹》第十二章） 
倾城倾国 【拼音】qīng  chéng  qīng  guó 【解释】倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。 【出处】《诗经・大雅・瞻n》：“哲夫成城，哲妇倾城。”《汉书・外戚传》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。” 【示例】 
倾耳而听 【拼音】qīng  ěr  ér  tīng 【解释】倾：歪，侧着。侧着耳朵仔细听。 【出处】《礼记・孔子闲居》：“倾耳而听之，不可得而闻也。” 【示例】民皆引领而望，～，悲号仰天，叩心而怨上，故陈胜大呼，天下响应。（《史记・淮南衡山列传》） 
倾耳注目 【拼音】qīng  ěr  zhù  mù 【解释】注目：集中视线注意看。原形容权势极大，为众敬畏。后也形容注意力极其集中。 【出处】《三国志・魏志・陈思王植传》：“夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣，故谋能移主，威能慑下。” 【示例】 
倾国倾城 【拼音】qīng  guó  qīng  chéng 【解释】倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。 【出处】《诗经・大雅・瞻n》：“哲夫成城，哲妇倾城。”《汉书・外戚传》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。” 【示例】一个太真妃～。（元・白朴《梧桐雨》第一折） 
倾家荡产 【拼音】qīng  jiā  dàng  chǎn 【解释】倾：倒出；荡：扫除，弄光。全部家产都被弄光了。 【出处】《三国志・蜀书・董和传》：“货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产。” 【示例】匪徒们眼瞪着他们的大锅盔，～。（曲波《林海雪原》三十） 
倾筐倒庋 【拼音】qīng  kuāng  dào  guǐ 【解释】把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“王家见二谢，倾筐倒庋，见汝辈来，平平尔；汝可无烦复往。” 【示例】 
倾筐倒箧 【拼音】qīng  kuāng  dào  qiè 【解释】把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“王家见二谢，倾筐倒庋，见汝辈来，平平尔；汝可无烦复往。” 【示例】 
倾盆大雨 【拼音】qīng  pén  dà  yǔ 【解释】雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。 【出处】唐・杜甫《白帝》诗：“白帝城中云出门，白帝城下雨翻盆。” 【示例】烟拥层峦云拥腰，～定明朝。（宋・苏轼《雨意》诗） 
倾箱倒箧 【拼音】qīng  xiāng  dào  qiè 【解释】箧：小箱子。把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“王家见二谢，倾筐倒庋，见汝辈来，平平尔；汝可无烦复往。” 【示例】急得陈大郎性发，～的寻个遍，只是不见，便破口骂老婆起来。（明・冯梦龙《古今小说》卷一） 
倾心吐胆 【拼音】qīng  xīn  tǔ  dǎn 【解释】倾：倒出。将埋藏在心底里的话全部讲出来。比喻痛快地说出了心里话。 【出处】宋・刘斧《青琐高议・别集・越娘记》：“幽幽千端郎不听，倾心吐胆犹不止。” 【示例】这里别无外人，方可～，对哥哥说。（明・施耐庵《水浒全传》第十四回） 
倾摇懈弛 【拼音】qīng  yáo  xiè  chí 【解释】心绪不宁，精神懈怠。 【出处】宋・曾巩《送李材叔知柳州序》：“倾摇懈弛无忧且勤之心。” 【示例】 
卿卿我我 【拼音】qīng  qīng  wǒ  wǒ 【解释】形容夫妻或相爱的男女十分亲昵。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・惑溺》：“亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿卿？” 【示例】它们在春情发动期，雌的和雄的碰在一起，难免“～”的来一阵。（鲁迅《准风月谈・男人的进化》） 
清尘浊水 【拼音】qīng  chén  zhuó  shuǐ 【解释】清尘：喻他人；浊水：喻自己。比喻相隔很远，会面没有希望。 【出处】三国・魏・曹植《七哀诗》：“君若清路尘，妾若浊水泥，浮沉各异势，会合何时谐？” 【示例】歙漆阿胶忽纷解，～何由逢。（明・李昌w《剪灯余话・田洙遇薛涛联句记》） 
清词丽句 【拼音】qīng  cí  lì  jù 【解释】清新美丽的诗文词句。 【出处】《宋书・谢灵运传论》：“虽清辞丽曲，时发乎篇，而芜音累气，固亦多矣。”宋・胡仔《苕溪隐渔丛话后集・楚汉魏六朝》：“若唐之李杜韩柳、本朝之欧王苏黄，清词丽句，不可悉数。” 【示例】 
清风峻节 【拼音】qīng  fēng  jùn  jié 【解释】清廉正直的风尚，高尚峻伟的气节。 【出处】唐・韩愈《朝奉大夫尚书度支郎中充天章阁待制王公行状》：“公雍容侍从之列，以清风峻节，为一时所畏。” 【示例】 
清风两袖 【拼音】qīng  fēng  liǎng  xiù 【解释】衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。 【出处】元・陈基《次韵吴江道中》诗：“两袖清风身欲飘，杖藜随月步长桥。” 【示例】绢帕麻菇与线香，本资民用反为殃；～朝天去，免得闾阎话短长。（明・都穆《都公谭篡》卷上） 
清风明月 【拼音】qīng  fēng  míng  yuè 【解释】只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。 【出处】《南史・谢惠传》：“入吾室者，但有清风；对吾饮者，惟当明月。” 【示例】金马玉堂三学士，～两闲人。（宋・欧阳修《会老堂致语》） 
清歌妙舞 【拼音】qīng  gē  miào  wǔ 【解释】清亮的歌声，美妙的舞蹈。形容歌舞优美，动听悦目。 【出处】唐・宋之问《有所思》：“此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。” 【示例】步寒宫出落的紫霓裳，一个个～世上无双。（明・汤显祖《邯郸记・极欲》） 
清宫除道 【拼音】qīng  gōng  chú  dào 【解释】清、除：洒水扫除；宫：古代房屋的通称。打扫房屋和道路。指准备迎接贵宾到来。 【出处】《战国策・秦策一》：“将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。” 【示例】吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号而天下响应，三辅～以迎之。（《后汉书・邳彤传》） 
清官难断家务事 【拼音】qīng  guān  nán  duà 【解释】俗语。表示家族纠纷情况复杂，外人没法断定谁是谁非。 【出处】 【示例】 
清规戒律 【拼音】qīng  guī  jiè  lǜ 【解释】原指佛教徒所遵守的规则和戒条。现比喻束缚人的繁琐不合理的规章制度。 【出处】《释门正统》：“百丈山怀海禅师始立天下禅林规式，谓之清规。” 【示例】老先生～很多，学生们都很怕他。 
清静无为 【拼音】qīng  jìng  wú  wéi 【解释】道家语。指一切听其自然，人力不必强为。 【出处】唐・贾至《子贱碑颂》：“鸣琴汤汤，子之堂，清静无为，邑人以康。” 【示例】 
清净无为 【拼音】qīng  jìng  wú  wéi 【解释】道家语。指一切听其自然，人力不必强为。 【出处】《俱舍论》十六：“暂永远离一切恶行烦恼垢，故名为清净。”宋・范仲淹《答赵元昊书》：“真宗皇帝奉天体道，清净无为。” 【示例】出家人～，红尘不染。（明・冯梦龙《警世通言・赵太祖千里送京娘》） 
清廉正直 【拼音】qīng  lián  zhèng  zhí 【解释】清白廉洁，为人正直不阿。 【出处】《韩非子・奸劫弑臣》：“我不以清廉方正奉法，乃以贪污之心枉法以取私利，是犹上高陵之颠，堕峻溪之下以求生，凶不几矣。” 【示例】亲自问杀人贼，全不论～，倒不如懵懵遇痴。（元・孙仲章《勘头巾》第三折） 
清汤寡水 【拼音】qīng  tāng  guǎ  shuǐ 【解释】形容菜肴水太多，佐料少，没有味道。 【出处】 【示例】 
清新俊逸 【拼音】qīng  xīn  jùn  yì 【解释】清美新颖，不落俗套。 【出处】唐・杜甫《春日忆李白》诗：“清新庾开府，俊逸鲍参军。” 【示例】～，庾子山、鲍明远也只如此。（明・梅鼎祚《玉合记・参成》） 
清心寡欲 【拼音】qīng  xīn  guǎ  yù 【解释】清：清净；寡：少：欲：欲望，需求。保持心地清净，减少欲念。 【出处】《后汉书・任隗传》：“隗字仲和，少好黄老，清静寡欲。” 【示例】刘均佐，我奉师父法旨，等你清心寡欲，受戒持斋，不许凡心动。（元・郑廷玉《忍字记》第三折） 
清夜扪心 【拼音】qīng  yè  mén  xīn 【解释】清：清静；扪：按摸。指深夜不眠，进行反省。 【出处】唐・白居易《和梦游春》诗：“扪心无愧畏，腾口有谤。”明・茅维《闹门神》：“倘清夜扪心，原无芥蒂。” 【示例】谁要是在团结两个字上不生长些诚意，他即使不被人唾骂，也当～，有点儿羞愧。（毛泽东《反对日本进攻的方针、办法和前途》） 
清音幽韵 【拼音】qīng  yīn  yōu  yùn 【解释】比喻文章造诣极深。 【出处】宋・王安石《祭欧阳文忠公文》：“其清音幽韵，凄如飘风急雨之骤至。” 【示例】 
擎天之柱 【拼音】qíng  tiān  zhī  zhù 【解释】擎：向上托。能托住天空的大柱子。古代神话传说昆仑山有八柱擎天。后用以比喻能负担重任的人。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷一○三：“擎天之柱著功勋，包罗大海佐明君。” 【示例】现在～，为何不用邪？（明・罗贯中《三国演义》第八十三回） 
晴天霹雳 【拼音】qíng  tiān  pī  lì 【解释】霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。 【出处】宋・陆游《四日夜鸡未鸣起作》诗：“放翁病过秋，忽起作醉墨。正如久蛰龙，青天飞霹雳。” 【示例】猝闻这信，真是～，人人裂目，个个椎心。（清・曾朴《孽海花》第十七回） 
情不可却 【拼音】qíng  bù  kě  què 【解释】却：推却。情面上不能推却。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第六十回：“闺臣、红蕖众姊妹也再再相留，紫菱情不可却，只得应允。” 【示例】郁文～，只好收拾了简单行李，乘了往九江的招商轮船。（燕谷老人《续孽海花》第四十四回） 
情不自禁 【拼音】qíng  bù  zì  jìn 【解释】禁：抑制。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。 【出处】南朝・梁・刘遵《七夕穿针》诗：“步月如有意，情来不自禁。” 【示例】她又～地放声哭了。（沙汀《一个秋天晚上》） 
情急智生 【拼音】qíng  jí  shēng  zhì 【解释】情况紧急时，突然想出应变的好办法。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十二回：“汤升情急智生，忽然想出一条主意。” 【示例】 
情见乎辞 【拼音】qíng  xiàn  hū  cí 【解释】见：通“现”；乎：于。情感表现在言辞当中。 【出处】《周易・系辞下》：“圣人之情见乎辞。” 【示例】 
情见乎辞 【拼音】qíng  jiàn  hū  cí 【解释】心意在言辞中显露出来。 【出处】《易・系辞下》：“爻象动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变，圣人之情见乎辞。” 【示例】 
情见力屈 【拼音】qíng  xiàn  lì  qū 【解释】情：真情；见：通“现”，暴露；屈：屈曲。指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。 【出处】《汉书・韩信传》：“今足下举倦敝之兵，顿之燕坚城之下，情见力屈，欲战不拔，旷日持久，粮食单竭。” 【示例】 
情见势屈 【拼音】qíng  xiàn  shì  qū 【解释】情：真情；见：通“现”，暴露；势：形势；屈：屈曲。指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“今将军欲举倦罢之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久，力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自强也。” 【示例】 
情景交融 【拼音】qíng  jǐng  jiāo  róng 【解释】指文艺作品中环境的描写、气氛的渲染跟人物思想感情的抒发结合得很紧密。 【出处】宋・张炎《词源・离情》：“离情当如此作，全在情景交炼，得言外意。” 【示例】好的诗篇必然是～，理在其中。 
情理难容 【拼音】qíng  lǐ  nán  róng 【解释】容：容忍，宽恕。从人情与事理两方面都难以容忍。 【出处】元・关汉卿《蝴蝶梦》第二折：“孩儿每万千死罪犯公徒，那厮每情理难容。” 【示例】明知这事有些尴尬，也将来草草问成。竟不想杀人可恕，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十一） 
情人眼里出西施 【拼音】qíng  rén  yǎn  l 【解释】西施：春秋时越国美女。比喻由于有感情，觉得对方无一处不美。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第三十八回：“自古道‘情人眼里出西施’，一来也是你缘法凑巧。” 【示例】一则是天缘，二来是～。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十九回） 
情深潭水 【拼音】qíng  shēn  tán  shuǐ 【解释】比喻友情深厚。 【出处】唐・李白《赠汪伦》诗：“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。” 【示例】 
情深义重 【拼音】qíng  shēn  yì  zhòng 【解释】情感恩义极为深厚。 【出处】晋・温峤《重与陶侃书》：“且自顷之顾，绸缪往来，情深义重，著于人士之口。” 【示例】那～的也不过临风对月，洒泪悲啼。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百十三回） 
情恕理遣 【拼音】qíng  shù  lǐ  qiǎn 【解释】恕：原谅；遣：排遣。以情相恕，以理排遣。指待人接物宽厚和平，遇事不加计较。 【出处】《晋书・卫d传》：“d尝以人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之容。” 【示例】 
情随事迁 【拼音】qíng  suí  shì  qiān 【解释】迁：变化。情况变了，思想感情也随着起了变化。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“情随事迁，感慨系之矣。” 【示例】后来大抵带在身边，只是～，已没有翻译的意思了。（鲁迅《南腔北调集・为了忘却的记念》） 
情天孽海 【拼音】qíng  tiān  niè  hǎi 【解释】孽：罪恶。天大的情欲，罪孽的深渊。旧指男女深深地陷入情海。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“贵族之女，俱属从情天孽海而来。” 【示例】 
情同骨肉 【拼音】qíng  tóng  gǔ  ròu 【解释】骨肉：指父母兄弟子女等亲人。形容关系密切如一家人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十七回：“我与公覆（黄盖），情同骨肉，径来为献密书。” 【示例】只是安某要算他老人家第一个得意学生，分虽师生，～。（清・文康《儿女英雄传》第十九回） 
情同手足 【拼音】qíng  tóng  shǒu  zú 【解释】手足：比喻兄弟。交情很深，如同兄弟一样。 【出处】唐・李华《吊古战场文》：“谁无兄弟，如足如手。” 【示例】名虽各姓，～。（明・许仲琳《封神演义》第四十一回） 
情投意合 【拼音】qíng  tóu  yì hé 【解释】投：相合。形容双方思想感情融洽，合得来。 【出处】明・吴承恩《西游记》第二十七回：“那镇元子与行者结为兄弟，两人情投意合。” 【示例】我们相聚既久，～，岂不知远别为悲？（清・李汝珍《镜花缘》第六十八回） 
情有可原 【拼音】qíng  yǒu  kě  yuán 【解释】按情理，有可原谅的地方。 【出处】《后汉书・霍胥传》：“光之所至，情既可原，而守阙连年，终不见理。” 【示例】他既不是存心去参加，似乎～。（叶圣陶《一个练习生》） 
情至意尽 【拼音】qíng  zhì  yì  jìn 【解释】指对人的情谊已经到极点。 【出处】 【示例】 
情窦初开 【拼音】qíng  dòu  chū  kāi 【解释】窦：孔穴；情窦：情意的发生或男女爱情萌动。指刚刚懂得爱情（多指少女）。 【出处】宋・郭印《次韵正纪见贻之计》：“情窦欲开先自窒，心里已净弗须锄。” 【示例】我和你自～之际，就等到如今了。（清・李渔《蜃中楼・耳卜》） 
请君入瓮 【拼音】qǐng  jūn  rù  wèng 【解释】瓮：一种陶制的盛器。比喻用某人整治别人的办法来整治他自己。 【出处】《资治通鉴・唐纪・则天皇后天授二年》：“兴曰：‘此甚易尔！取大瓮，令囚入中，何事不承！’俊臣乃索大瓮，火围如兴法，因起谓兴曰：‘有内状推兄，请兄入此瓮。’兴惶恐叩头伏罪。” 【示例】掬西江之水，为尔洗肠，即烧东壁之床，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・席方平》） 
请自隗始 【拼音】qǐng  zì  wěi  shǐ 【解释】自：从；隗：郭隗自称。原指拿自己做一个榜样。后比喻自愿带头。 【出处】《史记・燕召公世家》：“王必欲致士，请从隗始；况贤于隗者，岂远千里哉？” 【示例】愈虽不才，其自处不敢后于恒人，阁下将求之而未得欤？古人有言，～。（唐・韩愈《与于襄阳书》） 
庆吊不行 【拼音】qìng  diào  bù  xíng 【解释】庆：贺喜；吊：吊唁。不予贺喜、吊唁。原指不与人来往。后形容关系疏远。 【出处】《后汉书・荀爽传》：“爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应。” 【示例】 
庆父不死，鲁难未已 【拼音】qìng  fù  bù  sǐ，l 【解释】不杀掉庆父，鲁国的灾难不会停止。比喻不清除制造内乱的罪魁祸首，就得不到安宁。 【出处】《左传・闵公元年》：“不去庆父，鲁难未已。” 【示例】～。战犯不除，国无宁日。这个道理，难道现在还不明白么？（毛泽东《南京政府向何处去？》） 
琼厨金穴 【拼音】qióng  chú  jīn  xué 【解释】比喻豪富奢侈的人家。 【出处】晋・王嘉《拾遗记》卷六：“其宠者皆以玉器盛食，故东京谓郭家琼厨金穴。” 【示例】 
琼浆玉液 【拼音】qióng  jiāng  yù  yè 【解释】琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。 【出处】汉・王逸《九思・疾世》：“吮玉液兮止渴，啮芝华兮疗饥。”战国・楚・屈原《招魂》：“华酌既陈，有琼浆些。” 【示例】师父，我这酒赛过～哩。（元・马致远《岳阳楼》第一折） 
琼林玉树 【拼音】qióng  lín  yù  shù 【解释】琼：美玉。泛指精美华丽的陈设。 【出处】唐・蒋防《霍小玉传》：“但觉一室之中，若琼林玉树，互相照曜，转盼精彩射人。” 【示例】 
琼楼玉宇 【拼音】qióng  lóu  yù  yǔ 【解释】琼：美玉；宇：房屋。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。 【出处】晋・王嘉《拾遗记》：“翟乾祜于江岸玩月，或问：‘此中何有？’翟笑曰：‘可随我观之。’俄见琼楼玉宇烂然。” 【示例】我欲乘风归去，又恐～，高处不胜寒。（宋・苏轼《水调歌头》词） 
琼枝玉叶 【拼音】qióng  zhī  yù  yè 【解释】琼：美玉。封建时代称皇家后裔。 【出处】唐・萧颖士《为扬州李长史贺立皇太子表》：“况琼枝挺秀，玉叶资神，允厘监抚，仪形稚颂。” 【示例】 
穷兵黩武 【拼音】qióng  bīng  dú  wǔ 【解释】穷：竭尽；黩：随便，任意。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。 【出处】《汉纪・武帝纪》：“L侈无限，穷兵极武，百姓空竭，万民疲弊。”《三国志・吴书・陆抗传》：“而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒雕瘁，寇不为衰，见我已大病矣。” 【示例】王氏今降心纳贡，愿修旧好，明公乃欲～，残灭同盟，天下其谓公何？（宋・孙光宪《北梦琐言》卷十七） 
穷不失义 【拼音】qióng  bù  shī  yì 【解释】义：礼义。虽然穷困，但不失礼义。 【出处】《孟子・尽心上》：“故士穷不失义，达不离道。” 【示例】 
穷愁潦倒 【拼音】qióng  chóu  liáo  dǎo 【解释】穷愁：穷困愁伤；潦倒：颓丧，失意。穷困愁苦，失意消沉。形容读书人境遇困苦，意志消沉。 【出处】清・无名氏《都门竹枝词・教官十首》：“盘费全无怎去家，穷愁潦倒驻京华。” 【示例】我从此认得笑庵，不是饭颗山头，～的诗人，倒是瑶台桃树下，玩世不恭的奇士了。（清・曾朴《孽海花》第三十五回） 
穷大失居 【拼音】qióng  dà  shī  jū 【解释】形容多而不适用。 【出处】《易・序卦》：“穷大者必失其居。” 【示例】 
穷当益坚 【拼音】qióng  dāng  yì  jiān 【解释】穷：穷困；益：更加。处境越穷困，意志应当越坚定。 【出处】《后汉书・马援传》：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。” 【示例】“大丈夫立志，～，老当益壮。”大伙儿认为这是很宝贵的教训。（林汉达《前后汉故事新编・三分天下》） 
穷而后工 【拼音】qióng  ér  hòu  gōng 【解释】工：精巧，精彩。旧时认为文人越是穷困不得志，诗文就写得越好。 【出处】宋・欧阳修《梅圣俞诗集序》：“然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。” 【示例】伏念诗人～之说，原为衰世之言。（清・袁枚《小仓山房尺牍》卷一○一） 
穷极思变 【拼音】qióng  jí  sī  biàn 【解释】指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。 【出处】 【示例】 
穷极无聊 【拼音】qióng  jí  wú  liáo 【解释】穷极：极端；无聊：无所依托。原指光景穷困，精神无所寄托。现也形容无事可做，非常无聊。 【出处】南朝・梁・费昶《思公子》诗：“虞卿亦何命，穷极若无聊。” 【示例】却被一个～的刘浩三，一个乡愚无知的余知化，提倡实业；工商两途，大受影响。（清・姬文《市声》第三十六回） 
穷寇莫追 【拼音】qióng  kòu  mò  zhuī 【解释】穷寇：走投无路的敌人。不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。 【出处】《孙子・军争》：“穷寇勿迫，此用兵之法也。” 【示例】兵法云：“归师莫掩，～。”（明・罗贯中《三国演义》第九十五回） 
穷寇勿追 【拼音】qióng  kòu  wù  zhuī 【解释】穷寇：走投无路的敌人。不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。 【出处】《孙子・军争》：“穷寇勿迫，此用兵之法也。” 【示例】庞涓，你岂不知归师勿掩，～，你苦苦追赶我做什么？（元・无名氏《马陵道》第四折） 
穷困潦倒 【拼音】qióng  kùn  liáo  dǎo 【解释】穷困：贫穷、困难；潦倒：失意。生活贫困，失意颓丧。 【出处】唐・杜甫《登高》诗：“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。” 【示例】破了房县，又有一些～而没有出路的读书人参加了他的义军。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十三章） 
穷理尽性 【拼音】qióng  lǐ  jìn  xìng 【解释】原指彻底推究事物的道理，透彻了解人类的天性。后泛指穷究事理。 【出处】《易・说卦》：“穷理尽兴，以至于命。” 【示例】然务为～之学，真知文知精意。（清・方宗诚《桐城文录序》） 
穷年累月 【拼音】qióng  nián  lěi  yuè 【解释】穷年：年初到年底；累月：持续几个月。形容接连不断，历时久远。 【出处】《荀子・荣辱》：“然而穷年累世，不知不足，是人之情也。” 【示例】那都是坐在自己的书斋里，查群籍，翻类书，～，这才脱稿的，然而仍然有“未详”，有错误。（鲁迅《花边文学・考场三丑》） 
穷鸟入怀 【拼音】qióng  niǎo  rù  huái 【解释】穷鸟：困窘的鸟；怀：投入怀抱。无处栖身的鸟投入人的怀抱。比喻处境困难而投靠别人。 【出处】《三国志・魏志・邴原传》：“政窘急，往投原。”裴松之注引《魏氏春秋》：“政投原曰：‘穷鸟入怀。’原曰：‘安知斯怀之可入邪？’” 【示例】～，仁人所悯，况死士归我，当弃之乎！（北齐・颜之推《颜氏家训・省事》） 
穷且益坚 【拼音】qióng  qiě  yì  jiān 【解释】穷：穷困；益：更加。处境越穷困，意志应当越坚定。 【出处】《后汉书・马援传》：“丈夫为志，穷当益坚，老当益壮。” 【示例】老当益壮，宁移白首之心，～，不坠青云之志。（唐・王勃《滕王阁饯别序》） 
穷泉朽壤 【拼音】qióng  quán  xiǔ  rǎng 【解释】穷泉：泉下，地层深处；朽壤：腐烂的土壤。指人死后埋葬的地方。 【出处】晋・潘岳《哀永逝文》：“委兰房兮繁华，袭穷泉兮朽壤。” 【示例】 
穷山恶水 【拼音】qióng  shān  è  shuǐ 【解释】穷山：荒山；恶水：经常引起灾害的河流湖泊等。形容自然条件非常差。 【出处】 【示例】可是它使我想起很多事情，想起在阜平～之间度过的三年战斗的岁月，使我记起很多人。（孙犁《山地回忆》） 
穷山僻壤 【拼音】qióng  shān  pì  rǎng 【解释】壤：地。荒远偏僻的地方。 【出处】宋・朱熹《条奏经界状・贴黄》：“故州城县郭所在之乡，其产不甚重，与穷山僻壤至有相倍~者，此逐乡产钱租额，所以本来已有轻重之所由也。” 【示例】 
穷奢极侈 【拼音】qióng  shē  jí  chǐ 【解释】穷：极；奢、侈：奢侈。极端奢侈，尽量享受。形容挥霍浪费，荒淫腐化。 【出处】《后汉书・陆康传》：“末世衰主，穷奢极侈。” 【示例】 
穷奢极欲 【拼音】qióng  shē  jí  yù 【解释】穷：极；奢：奢侈；欲：享乐的观念。奢侈和贪欲到了极点。 【出处】《汉书・谷永传》：“穷奢极侈，湛湎荒淫。” 【示例】且～，衰将及之。（严复《道学外传》） 
穷鼠啮狸 【拼音】qióng  shǔ  niè  lí 【解释】啮：咬；狸：狸猫。无路可逃的老鼠也会咬猫。比喻受人欺压，虽然敌不过，也会拼死抵抗。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・诏圣》：“死不再生，穷鼠啮狸。” 【示例】 
穷途末路 【拼音】qióng  tú  mò  lù 【解释】穷途：处境困窘。形容到了无路可走的地步。 【出处】《吴越春秋・王僚伎公子光传》：“子胥曰：‘夫人赈穷途，少饭亦何嫌哉？” 【示例】你如今是～，举目无依。（清・文康《儿女英雄传》第五回） 
穷途之哭 【拼音】qióng  tú  zhī  kū 【解释】本意是因车无路可行而悲伤，后也指处于困境所发的绝望的哀伤。 【出处】《晋书・阮籍传》：“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄痛哭而返。”唐王勃《滕王阁序》：“阮籍猖狂，岂效穷途之哭！” 【示例】 
穷乡僻壤 【拼音】qióng  xiāng  pì  rǎng 【解释】壤：地。荒远偏僻的地方。 【出处】宋・曾巩《叙盗》：“穷乡僻壤，大川长谷之间，自中家以上，日暮持钱，无籴之所。” 【示例】～，有这样读书君子，却被守钱奴如此凌虐，足令人怒发冲冠。（清・吴敬梓《儒林外史》第九回） 
穷巷陋室 【拼音】qióng  xiàng  lòu  shì 【解释】穷巷：偏僻的里巷；陋室：狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷五：“虽隐居穷巷陋室，无置锥之地，而庄公不能与争名矣。” 【示例】 
穷形尽相 【拼音】qióng  xíng  jì  xiàng 【解释】原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。 【出处】晋・陆机《文赋》：“虽离方而遁员，期穷形而尽相。” 【示例】其所以爱之之故无他道焉，不外～，引人入胜而已。（清・陶宗佑《论小说之势力及其影响》） 
穷凶极恶 【拼音】qióng  xiōng  jí  è 【解释】穷：极端。形容极端残暴凶恶。 【出处】《汉书・王莽传赞》：“穷凶极恶，流毒诸夏。” 【示例】最后侯殿坤～，提起嗓子宣布：“谁也不准埋，谁埋与共产党同罪。”（曲波《林海雪原》二八） 
穷阎漏屋 【拼音】qióng  yán  lòu  wū 【解释】穷阎：偏僻的里巷；漏屋：通“陋”，狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。 【出处】《荀子・儒效》：“虽隐于穷阎漏屋，人莫不贵，贵道诚存也。” 【示例】 
穷猿奔林 【拼音】qióng  yuán  bēn  lín 【解释】穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“北门之叹，久已上闻。穷猿奔林，岂暇择木。” 【示例】 
穷猿投林 【拼音】qióng  yuán  tóu  lín 【解释】穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。 【出处】《晋书・李充传》：“穷猿投林，岂L择木。” 【示例】 
穷源竟委 【拼音】qióng  yuán  jìng  wěi 【解释】穷、竟：彻底推求；源：水流的源头；委：水的下流。比喻彻底搞清楚事情的始末。 【出处】《礼记・学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也，此之谓务本。” 【示例】 
穷源溯流 【拼音】qióng  yuán  sù  liú 【解释】源：河流发源的地方；溯：逆流而上。原指逆流而上探寻河流的源头。现比喻探究和追溯事物的原由。 【出处】清・王十G《然灯记闻》：“为诗要穷源溯流，先辨诸家之派。” 【示例】 
穷则思变 【拼音】qióng  zé  sī  biàn 【解释】原指事物到了尽头就要发生变化。现指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。 【出处】《周易・系辞下》：“易，穷则变，变则通，通则久。”《资治通鉴・唐德宗贞元十年》：“凡人之情，穷则思变。” 【示例】 
秋风过耳 【拼音】qiū  fēng  guò  ěr 【解释】象秋风从耳边吹过一样。比喻与己无关，毫不再意。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・吴王寿梦传》：“富贵之于我，如秋风之过耳。” 【示例】那一个不指皇天各般说咒，恰似～早休休。（元・关汉卿《救风尘》第二折） 
秋风扫落叶 【拼音】qiū  fēng  sǎo  lu 【解释】秋天的大风把落叶一扫而光。比喻强大的力量迅速而轻易地把腐朽衰败的事物扫除光。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・论功》：“夫以智谋愚，以义伐不义，若因秋霜而振落叶。”《三国志・魏志・辛毗传》：“以明公之威，应困穷之敌，击疲弊之寇，无异迅风之振秋叶矣。” 【示例】对待敌人，要像～一样残酷无情。 
秋风团扇 【拼音】qiū  fēng  tuán  shàn 【解释】秋风起后，扇子就用不到了。旧时比喻不再受男子宠爱的女子。 【出处】 【示例】 
秋高气爽 【拼音】qiū  gāo  qì  shuǎn 【解释】形容秋季晴空万里，天气清爽。 【出处】唐・杜甫《崔氏东山草堂》诗：“爱汝玉山草堂静，高秋爽气相鲜新。” 【示例】方拟～，遣将西征。（清・梁晋竹《两般秋雨Q随笔・史阁部书》） 
秋毫不犯 【拼音】qiū  háo  bù  fàn 【解释】秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。 【出处】《史记・项羽本纪》：“吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。”《后汉书・岑彭传》：“持军整齐，秋毫无犯。” 【示例】～三吴悦，春日遥看五色光。（唐・李白《永王东巡歌》） 
秋毫无犯 【拼音】qiū  háo  wú  fàn 【解释】秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。 【出处】《史记・项羽本纪》：“吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。”《后汉书・岑彭传》：“持军整齐，秋毫无犯。” 【示例】老夫一生公廉正直，与人～。（元・岳伯川《铁拐李》第二折） 
秋毫之末 【拼音】qiū  háo  zhī  mò 【解释】管毫：秋天鸟兽新生的绒毛。鸟兽在秋天新长的细毛的尖端。比喻极微小的东西或极细微的地方。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪。” 【示例】 
秋色平分 【拼音】qiū  sè  píng  fēn 【解释】比喻双方各得一半，不分上下。 【出处】《楚辞・九辩》：“皇天平分四时兮，窃独悲此廪秋。”宋・李朴《中秋》诗：“平分秋色一轮满，长伴云衢千里明。” 【示例】容满樽俱满，羡齐眉此日，～。（清・李渔《赠张半庵暨孺人双寿》） 
秋扇见捐 【拼音】qiū  shàn  jiàn  juān 【解释】见：被；捐：弃。秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。旧时比喻妇女遭丈夫遗弃。 【出处】汉・班婕妤《怨歌行》诗：“裁为合欢扇，团团似月明，出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝。” 【示例】 
秋收东藏 【拼音】qiū  shōu  dōng  cáng 【解释】秋天收获，冬天存储。泛指常规的农事活动。 【出处】《荀子・王制》：“春耕夏耘，秋收冬藏。” 【示例】这力田呵，春耕夏耨，～，无饥无忧，何为不乐。（明・无名氏《三化邯郸》第一折） 
秋水伊人 【拼音】qiū  shuǐ  yī  rén 【解释】指思念中的那个人。 【出处】《诗・秦风・蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜；所谓伊人，在水一方。” 【示例】 
秋月春风 【拼音】qiū  yuè  chūn  fēng 【解释】指良辰美景。也指美好的岁月。 【出处】唐・白居易《琵琶行》：“今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。” 【示例】白发渔樵江渚上，惯看～。（明・杨慎《临江仙》词） 
秋月春花 【拼音】qiū  yuè  chūn  huā 【解释】春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。 【出处】南唐・李煜《虞美人》词：“春花秋月何时了，往事知多少。” 【示例】～易老，赏心悦事难凭。（明・王世贞《鸣凤记》第一出） 
秋荼密网 【拼音】qiū  tú  mì  wǎng 【解释】荼：茅草上的白花。秋天繁茂的茅草白花，网眼细密的鱼网。比喻刑罚繁苛。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・刑德》：“昔秦法每于秋荼，而网密于凝脂。” 【示例】 
丘山之功 【拼音】qiū  shān  zhī  gōng 【解释】比喻功绩伟大。 【出处】汉・陈琳《檄吴将校部曲文》：“故乃建秋山之功，享不訾之禄。” 【示例】 
求大同，存小异 【拼音】qiú  dà  tóng，cún  xiǎ 【解释】在大的、主要的方面取得一致，而对某些小的、次要的问题可以各自保留不同的意见。 【出处】 【示例】 
求道于盲 【拼音】qiú  dào  yú  máng 【解释】盲：盲人。向盲人问路。比喻向毫无所知的人请教。 【出处】唐・韩愈《答陈生书》：“足下求速化之术，不于其人，乃以访愈，是所谓借听于聋，求道于盲。” 【示例】 
求浆得酒 【拼音】qiú  jiāng  dé  jiǔ 【解释】浆：饮料。比喻所得过于所求。 【出处】唐・张?《朝野佥载》：“岁在申酉，求浆得酒。” 【示例】 
求马唐肆 【拼音】qiú  mǎ  táng  sì 【解释】唐：原指无壁之屋，引申为空的；肆：铺子，这里指卖马的地方。到不是停马处去找马。比喻在什么也没有的地方寻求自己所需的东西。 【出处】《庄子・田子方》：“彼已尽矣，而女求之以为有，是求马于唐肆也。” 【示例】 
求亲靠友 【拼音】qiú  qīn  kào  yǒu 【解释】向亲友乞求帮助。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十二回：“或者做个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。” 【示例】～去呢，就让人家肯罢，谁家也不能存许多现的。（清・文康《侠女奇缘》第三回） 
求全责备 【拼音】qiú  quán  zé  bèi 【解释】求、责：要求；全、备：完备，完美。对人对事物要求十全十美，毫无缺点。 【出处】《论语・微子》：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。” 【示例】于已成之局那么委曲求全，于初兴之事就这么～？（鲁迅《华盖集・这个与那个》） 
求全之毁 【拼音】qiú  quán  zhī  huǐ 【解释】毁：毁谤。一心想保全声誉，反而受到了毁谤。后也比喻要求人完美无缺，因达不到而产生不满。 【出处】《孟子・离娄上》：“有不虞之誉，有求全之毁。” 【示例】既熟惯，便更觉亲密；既亲密，便不免有些不虞之隙，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第五回） 
求仁得仁 【拼音】qiú  rén  dé  rén 【解释】求仁德便得到仁德。比喻理想和愿望实现。 【出处】《论语・述而》：“求仁而得仁，又何怨。” 【示例】君所谓～，亦复何怨：老夫耄矣，不能驱役鬼神，预人家儿女事。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十七） 
求人不如求己 【拼音】qiú  rén  bù  r 【解释】仰求别人，不如自己努力。 【出处】《论语・卫灵公》：“君子求诸己，小人求诸人。”《文子・上德》：“怨人不如自怨，求诸人不如求之己。” 【示例】一片绿阴如洗，护竹何劳荆杞？仍将竹作笆篱，～。（清・郑燮《题画・篱竹》） 
求神问卜 【拼音】qiú  shén  wèn  bǔ 【解释】迷信的人遇有疑难，求神鬼帮助，或靠卜卦解决。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・乔太守乱点鸳鸯谱》：“人事不省，十分危笃。吃的药犹如泼在石上，一毫没用。求神问卜，俱说无效。” 【示例】我与你～，且自宽心，将息守己。（明・胡文焕《群音类选・南西厢记・莺莺探病》） 
求田问舍 【拼音】qiú  tián  wèn  shě 【解释】舍：房子。多方购买田地，到处问询屋介。指只知道置产业，谋求个人私利。比喻没有远大的志向。 【出处】《三国志・魏书・陈登传》：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语。” 【示例】如今这些贪人，拥着娇妻美妾，～，损人肥己，搬斤播两，何等肚肠。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八） 
求同存异 【拼音】qiú  tóng  cún  yì 【解释】求：寻求；存：保留；异：不同的。找出共同点，保留不同意见。 【出处】 【示例】在这个问题上，我们还是～吧。 
求贤若渴 【拼音】qiú  xián  ruò  kě 【解释】象口渴思饮那样访求贤士。形容罗致人才的迫切。 【出处】《后汉书・周举传》：“昔在前世，求贤如渴。” 【示例】～，从谏如流。（《宋史・窦贞固传》） 
求之不得 【拼音】qiú  zhī  bù  dé 【解释】想找都找不到。原指急切企求，但不能得到。后多形容迫切希望得到。 【出处】《诗经・周南・关雎》：“求之不得，寤寐思服。” 【示例】岂有此理！你老弟台肯栽培，那是～的，那里有甚委屈的话。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十九回） 
囚首垢面 【拼音】qiú  shǒu  gòu  miàn 【解释】象监狱里的犯人，好久没有理发和洗脸。形容不注意清洁、修饰。 【出处】《汉书・王莽传上》：“莽侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月。” 【示例】女又引两青衣械一人至，～。（清・和邦额《夜谭随录・新安富人》） 
趋权附势 【拼音】qū  quán  fù  shì 【解释】趋：奔走；权：权势。奉承和依附有权有势的人。 【出处】宋・李觏《名公手书・萧注》：“注鄙人，然而有志于圣贤之术，心铭足下之道，故发此书以闻，非今之趋炎附势辈，闻足下有大名而沽相知之幸，足下其以为是非。” 【示例】我只要～，那里管杀人媚人。（明・杨E《龙膏记・罗织》） 
趋炎附热 【拼音】qū  yán  fù  rè 【解释】趋：奔走；热：比喻权势。奉承和依附有权有势的人。 【出处】《宋史・李垂传》：“今已老大，见大臣不公，常欲面折之。焉能趋炎附热，看人眉睫，以冀推挽乎？” 【示例】止有白长吉一味～，说妹子是穷骨头，要跟恁样饿莩，坏他体面。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十五） 
趋炎附势 【拼音】qū  yán  fù  shì 【解释】趋：奔走；炎：热，比喻权势。奉承和依附有权有势的人。 【出处】宋・李觏《名公手书・萧注》：“注鄙人，然而有志于圣贤之术，心铭足下之道，故发此书以闻，非今之趋炎附势辈，闻足下有大名而沽相知之幸，足下其以为是非。” 【示例】所有朋谊及那些～的，男男女女，都拥挤望周府来。（清・黄小配《廿载繁华梦》第十五回） 
趋之若鹜 【拼音】qū  zhī  ruò  wù 【解释】趋：快走；鹜：野鸭。象鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。 【出处】《明史・萧如薰传》：“如薰亦能诗，士趋之若鹜，宾客常满。” 【示例】京外的官员，那个不～呢！（清・曾朴《孽海花》第二十七回） 
区区小事 【拼音】qū  qū  xiǎo  shì 【解释】区区：小，少。形容很小很少的小事。 【出处】《左传・襄公十七年》：“宋国区区。” 【示例】 
区区之众 【拼音】qū  qū  zhī  zhòng 【解释】区区：形容少。很少的几个人。 【出处】《孔丛子・论势》：“以区区之众，居二敌之间。” 【示例】 
区闻陬见 【拼音】qū  wén  zōu  jiàn 【解释】区、陬：角落。见闻不广，学识浅陋。 【出处】汉・张衡《东京赋》：“目察区陬，司执遗鬼。” 【示例】后学小生，～，不得而妄议已。（清・江藩《汉学师承记・朱笥河》） 
曲高和寡 【拼音】qǔ  gāo  hè  guǎ 【解释】曲调高深，能跟着唱的人就少。旧指知音难得。现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。 【出处】战国・楚・宋玉《对楚王问》：“引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。” 【示例】我在省城，只听人称赞靓云，从没有人说起逸云，可知道～呢！（清・刘鹗《老残游记・续篇》第五回） 
曲尽其妙 【拼音】qū  jìn  qí  miào 【解释】曲：委婉，细致；尽：全部表达。把其中微妙之处委婉细致地充分表达出来。形容表达能力很强。 【出处】晋・陆机《文赋序》：“故作《文赋》以述先士之盛藻，因论作文之利害所由，他日殆可谓曲尽其妙。” 【示例】无何，～，虽长安无有伦此。（唐・白行简《李娃传》） 
曲径通幽 【拼音】qū  jìng  tōng  yōu 【解释】曲：弯曲；径：小路；幽：指深远僻静之处。弯曲的小路，通到幽深僻静的地方。 【出处】唐・常建《题破册寺后禅院》诗：“曲径通幽处，禅房花木深。” 【示例】～处，园林无俗情。（清・俞樾《曲园楹联》） 
曲里拐弯 【拼音】qū  lǐ  guǎn  wān 【解释】形容弯曲多。 【出处】 【示例】 
曲突徙薪 【拼音】qū  tū  xǐ  xīn 【解释】曲：弯；突：烟囱；徒：迁移；薪：柴草。把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。比喻事先采取措施，才能防止灾祸。 【出处】《汉书・霍光传》：“臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪。客谓主人，更为曲突，远徙其薪，不者且有火患，主人嘿然不应。俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。” 【示例】～广恩泽，愿亟靖海安天骄。（清・黄遵宪《福州大水行同张樵野丈龚蔼人丈作》） 
曲意逢迎 【拼音】qū  yì  féng  yíng 【解释】曲意：违背自己的意愿去曲从别人；逢迎：迎合。想方设法奉承讨好别人。 【出处】《后汉书・段G传》：“G曲意宦官，故得保其富贵。”明・罗贯中《三国演义》第八回：“卓偶染小疾，貂蝉衣不解带，曲意逢迎，卓心愈喜。” 【示例】或是当时门客，～，党同伐异之作，亦未可知。（清・袁枚《答靖海侯书》） 
曲终奏雅 【拼音】qǔ  zhōng  zòu  yǎ 【解释】乐曲到终结处奏出了典雅纯正的乐音。后比喻文章或艺术表演在结尾处特别精采。也比喻结局很好。 【出处】《汉书・司马相如传赞》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而风一，犹骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已戏乎？” 【示例】这真是“～”，令人如释重负，觉得天皇毕竟圣明，好人也终于得救。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈》） 
屈打成招 【拼音】qū  dǎ  chéng  zhāo 【解释】屈：冤枉；招：招供。指无罪的人冤枉受刑，被迫招认有罪。 【出处】元・无名氏《争报恩》第三折：“如今把姐姐拖到官中，三推六问，屈打成招。” 【示例】这皮氏与赵昂反把玉堂春送到本县，将银买嘱官府衙门，将玉堂春～，问了死罪，送在监里。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十四） 
屈高就下 【拼音】qū  gāo  jiù  xià 【解释】地位高的人降低身分，迁就地位低的人。 【出处】 【示例】 
屈节辱命 【拼音】qū  jié  rǔ  mìng 【解释】屈节：表示屈服、顺从。失去了节操，辱没了使命。 【出处】《汉书・苏武传》：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉。” 【示例】 
屈艳班香 【拼音】qū  yàn  bān  xiāng 【解释】屈：指屈原；班：指班固。象《楚辞》、汉赋那样词藻艳丽，情味浓郁。称赞诗文优美。 【出处】唐・杜牧《冬至日寄小侄阿宜》诗：“高摘屈宋艳，浓薰班马香。” 【示例】 
屈指可数 【拼音】qū  zhǐ  kě  shǔ 【解释】形容数目很少，扳着手指头就能数过来。 【出处】唐・韩愈《忆昨行和张十一》诗：“自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。”宋・欧阳修《集古录跋尾・唐安公美政颂》：“今文儒之盛，其屈指可数者，无三四人。非皆不能，盖忽不为尔。” 【示例】中国民族工业就只剩下～的几项了！（茅盾《子夜》二） 
屈蠖求伸 【拼音】qū  huò  qiú  shēn 【解释】蠖：尺蠖，虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。 【出处】《周易・系辞下》：“尺蠖之屈，以求信（伸）也。” 【示例】 
驱羊攻虎 【拼音】qū  yáng  gōng  hǔ 【解释】驱：赶。驱赶羊群去进攻老虎。形容以弱敌强，力量悬殊，必遭覆灭。 【出处】《史记・张仪列传》：“且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣。今王不与猛虎而与群羊，臣窃以为大王之计过也。” 【示例】 
取长补短 【拼音】qǔ  cháng  bǔ  duǎn 【解释】吸取别人的长处，来弥补自己的不足之处。也泛指在同类事物中吸取这个的长处来弥补那个的短处。 【出处】《孟子・滕文公上》：“今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。” 【示例】外来干部和本地干部各有长处，也各有短处，必须互相～，才能有进步。（毛泽东《整顿党的作风》） 
取而代之 【拼音】qǔ  é  dài  zhī 【解释】指夺取别人的地位而由自己代替。现也指以某一事物代替另一事物。 【出处】《史记・项羽本纪》：“秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观，籍曰：‘彼可取而代也。’” 【示例】清帝方今玩于彼股掌之上，及其时则～耳。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第八十六回） 
取精用弘 【拼音】qǔ  jīng  yòng  hóng 【解释】精：精华；用：享受，占有；弘：大。从丰富的材料里提取精华。 【出处】《左传・昭公七年》：“蕞尔国，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。” 【示例】尤必印证于良师益友，庶收～之益。（清・况周颐《惠风词话》卷一） 
取巧图便 【拼音】qǔ  qiǎo  tú  biàn 【解释】使用手段谋取好处，图得便宜。 【出处】 【示例】 
取辖投井 【拼音】qǔ  xiá  tóu  jǐng 【解释】比喻挽留客人极坚决。 【出处】《汉书・陈遵传》：“遵嗜酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中。虽有急，终不得去。” 【示例】 
取信于民 【拼音】qǔ  xìn  yú  mín 【解释】取得人民的信任。 【出处】《汉书・楚元王传》：“览往事之戒，以折中取信。” 【示例】当时的情况是弱国抵抗强国。文中指出了战前的政治准备――～。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
取予有节 【拼音】qǔ  yù  yǒu  jié 【解释】获取和给予是有节制的，比喻不苟贪得 【出处】《淮南子・本经训》：“取予有节，出入有时。” 【示例】 
取之不尽，用之不竭 【拼音】qǔ  zhī  bù  jìn，y 【解释】竭：尽，完。拿不完，用不尽。形容非常丰富。 【出处】宋・苏轼《前赤壁赋》：“唯江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。” 【示例】水资源并不是～，因此我们要珍惜用水。 
去粗取精 【拼音】qù  cū  qǔ  jīng 【解释】除去杂质，留取精华。 【出处】 【示例】对于古典文学，我们要～，辩证对待。 
去故就新 【拼音】qù  gù  jiù  xīn 【解释】就：归于，留下。除去旧的，留下新的。 【出处】《史记・律书》：“三月也，律中姑洗。”张守节正义：“《白虎通》云：‘沽者，故也。洗者，鲜也。’言万物去故就新，莫不鲜明也。” 【示例】子啜一觞，携朋挈俦，～，驾尘风。（唐・韩愈《送穷文》） 
去末归本 【拼音】qù  mò  guī  běn 【解释】去：弃；末：非根本的，古时称工商等业为末业；本：根本的，古称农业为本业。使人民离弃工商业，从事农业，以发展农业生产。 【出处】《后汉书・章帝本纪》：“比年阴阳不调，饥馑屡臻。深惟先帝忧人之本，……诚欲元元去末归本。” 【示例】 
去泰去甚 【拼音】qù  tài  qù  shèn 【解释】泰、甚：过分。适可而止，不可过分。 【出处】《老子》第二十九章：“是以圣人去甚、去奢、去泰。”《韩非子・扬权》：“故去甚去泰，身乃无害。” 【示例】匪朴匪蓿～。（晋・左思《魏都赋》） 
去伪存真 【拼音】qù  wěi  cún  zhēn 【解释】除掉虚假的，留下真实的。 【出处】唐・殷[《河岳英灵集序》：“实由主义恶华好朴，去伪从真，使海内词人，翕然尊古，有周风雅，再阐今日。” 【示例】将丰富的感觉材料加以去粗取精、～、由此及彼、由表及里的改造制作功夫。（毛泽东《实践论》） 
去邪归正 【拼音】qù  xié  guī  zhèng 【解释】不再干坏事，走上正路。 【出处】《三国志・蜀志・后主传》：“五年春，丞相亮出屯汉中，营沔北阳平石马。”裴松之注引《诸葛亮集》载后主刘禅诏曰：“有能弃邪从正，箪食壶浆以迎王师者，国有常典，封宠大小，各有品限。” 【示例】哥哥你说的是壮士言，到京师见帝王，则要你～为良将，治国安邦万人讲。（元・刘元卿《降桑椹》第三折） 
去住两难 【拼音】qù  zhù  liǎng  nán 【解释】去也不好，留也不好，左右为难。 【出处】汉・蔡琰《胡笳十八拍》：“去住两情兮谁具陈。” 【示例】～，踌躇不决。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十九回） 
圈牢养物 【拼音】juàn  láo  yǎng  wù 【解释】圈牢：养牛马的地方。饲养在圈中的牲畜。比喻任人驱使，毫无自由的人。 【出处】三国・魏・曹植《求自试表》：“此徒圈牢之养物，非臣之所志也。” 【示例】 
权衡轻重 【拼音】quán  héng  qīng  zhòng 【解释】权衡：衡量。衡量哪个轻，哪个重。比喻比较利害得失的大小。 【出处】《庄子・l箧》：“为之权衡以称之。”《淮南子・泰族训》：“欲知轻重而无以，予之以权衡，则喜。” 【示例】～，斟酌古今，和而能壮，丽而能典，焕乎若五色之成章，纷乎若八音之繁会。（《周书・王褒庾信传论》） 
权宜之计 【拼音】quán  yí  zhī  jì 【解释】权宜：暂时适宜，变通；计：计划，办法。指为了应付某种情况而暂时采取的办法。 【出处】《后汉书・王允传》：“及在际会，每乏温润之色，杖正持重，不循权宜之计，是以群下不甚附之。” 【示例】自成心中认为成立娘子军只是一时～，往后怎么个办法，他还没有想妥当。（姚雪垠《李自成》第二卷第十五章） 
泉石膏肓 【拼音】quán  shí  gāo  huāng 【解释】泉石：指山水；膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏和隔膜之间叫“肓”，据说这是药力达不到的地方。比喻嗜好山水成癖。 【出处】《新唐书・田游岩传》：“臣所谓泉石膏肓，烟霞固疾者。” 【示例】～，自叙不仁之意。（宋・胡继宗《书言故事・隐逸类》） 
全功尽弃 【拼音】quán  gōng  jìn  qì 【解释】功：功效，功绩；弃：丢掉。全部功效都丧失干净。 【出处】《战国策・西周策》：“公之功甚多，今公又以秦兵出塞，过两周，践韩，而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭。” 【示例】战争历史中有在连战皆捷之后吃了一个败仗以至～的。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
全国一盘棋 【拼音】quán  guó  yī  pá 【解释】指全国各部门在中央统一领导下，全面安排，互相协作。 【出处】 【示例】 
全军覆没 【拼音】quán  jūn  fù  mò 【解释】整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。 【出处】《旧唐书・李希烈传》：“官军皆为其所败，荆南节度使张伯仪全军覆没。” 【示例】太监郭敬监军，诸将悉为所制，师无纪律，而宋濂朱冕～矣。（清・顾炎武《日知录》卷九） 
全军覆灭 【拼音】quán  jūn  fù  miè 【解释】整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。 【出处】《旧唐书・李希烈传》：“官军皆为其所败，荆南节度使张伯仪全军覆没。” 【示例】它的前途必然是众叛亲离，～。（毛泽东《蒋介石政府已处在全民的包围中》） 
全力以赴 【拼音】quán  lì  yǐ  fù 【解释】赴：前往。把全部力量都投入进去。 【出处】清・越翼《廿二史札记・五・东汉尚名节》：“盖当时荐徵辟，必采名誉，故凡可以得名者，必全力赴之，好为苟难，遂成风俗。” 【示例】他们缺乏一种主动的积极的高兴的欢迎的～的精神。（毛泽东《〈中国农村的社会主义高潮〉序言》） 
全盘托出 【拼音】quán  pán  tuō  chū 【解释】连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。 【出处】元・明本述《天目中峰和尚广录》卷十六：“今日特为你起模画样，和盘托出。” 【示例】洋人见他们有点肯的意思了，便将芜湖道的说话～。（清・李宝嘉《文明小史》第四十四回） 
全神贯注 【拼音】quán  shén  guàn  zhù 【解释】贯注：集中。全部精神集中在一点上。形容注意力高度集中。 【出处】 【示例】他指着球里嵌着的花纹，相着伊又相着花纹，～的，十分喜悦的告诉伊。（叶圣陶《伊和他》） 
全始全终 【拼音】quán  shǐ  quán  zhōng 【解释】全：完备，齐全；终：结束。从头到尾都很完善。形容办事认真，有头有尾。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四十八回：“为人为彻，一定等那大王来吃了，才是个全始全终；不然，又教他降灾贻害，反为不美。” 【示例】自今以后，各供其职，务要～，方不致贻国人之笑。（清・陈忱《水浒后传》第三十九回） 
全受全归 【拼音】quán  shòu  quán  guī 【解释】封建礼教认为人的身体来自父母，应当终身洁身自爱，以没有受过污辱损害的身体回到父母生我时那样。 【出处】《礼记・祭义》：“父母全而生之，子全而归之。” 【示例】 
全无心肝 【拼音】quán  wú  xīn  gān 【解释】心肝：指良心，正义感。比喻不知羞耻。 【出处】《南史・陈后主纪》：“叔宝全无心肝。” 【示例】观其孜孜憨笑，似～者。（清・蒲松龄《聊斋志异・婴宁》） 
全心全意 【拼音】quán  xīn  quán  yì 【解释】投入全部精力，一点没有保留。 【出处】 【示例】张思德～为人民服务的精神，值得我们学习。 
全知全能 【拼音】quán  zhī  quán  néng 【解释】无所不知，无所不能。 【出处】 【示例】宇宙尚且有缺点，世界上并无～的上帝。（茅盾《锻炼》十三） 
全智全能 【拼音】quán  zhì  quán  néng 【解释】无所不知，无所不能。 【出处】 【示例】任何个人都不可能是～的。 
拳不离手，曲不离口 【拼音】quán  bù  lí  shǒu， 【解释】练武的人应该经常练，唱歌的人应该经常唱。比喻只有勤学苦练，才能使功夫纯熟。 【出处】 【示例】 
拳打脚踢 【拼音】quán  dǎ  jiǎo  tī 【解释】用拳打，用脚踢。形容痛打。 【出处】元・李寿卿《伍员吹箫》第一折：“我便拳撞脚踢，也不怕他不死。” 【示例】还说甚么！为你这两个人，带累我一顿～！（清・吴敬梓《儒林外史》第九回） 
拳拳服膺 【拼音】quán  quán  fú  yīng 【解释】拳拳：紧握不舍，引申为恳切；服膺：铭记心中。形容恳切地牢记不忘。 【出处】《礼记・中庸》：“回之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。” 【示例】以诚达人、素位而行之义，而亦吾生平所常～者也。（清・梁启超《国家运命论》） 
拳拳之枕 【拼音】quán  quán  zhī  zhěn 【解释】恳切的情意。 【出处】 【示例】 
拳头上立得人，胳膊上走得马 【拼音】quán tóu shàng l 【解释】比喻为人清白，作风正派，过得硬。 【出处】 【示例】 
拳中沙 【拼音】quán  zhōng  nuò  shā 【解释】沙握在手里也捏不到一起。比喻关系不融洽。 【出处】 【示例】 
犬吠之警 【拼音】quǎn  fèi  zhī  jǐng 【解释】指抢劫、偷窃之类。 【出处】《汉书・匈奴传赞》：“三世无犬吠之警，黎庶亡干戈之役。” 【示例】 
犬马之报 【拼音】quǎn  mǎ  zhī  bào 【解释】愿象犬马那样供人驱使，以报恩情。 【出处】元・无名氏《连环计》第二折：“吕布至死也不忘大德，当效犬马之报。” 【示例】 
犬马之劳 【拼音】quǎn  mǎ  zhī  láo 【解释】愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。 【出处】《汉书・孔光传》：“臣光智谋浅短，犬马齿\诚恐一旦颠仆，无以报称。”《晋书・段灼传》：“愿陛下思子方之仁，念犬马之劳，思帷盖之报，发仁惠之诏，广开养老之制。” 【示例】李某不才，食禄多矣，无功报德，愿施～。（明・施耐庵《水浒全传》第六十三回） 
犬马之养 【拼音】quǎn   mǎ  zhī  yǎng 【解释】供养父母的谦辞。 【出处】《论语・为政》：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？” 【示例】 
犬兔俱毙 【拼音】quān  tù  jǜ  bì 【解释】比喻双方同归于尽。 【出处】《战国策・齐策三》：“韩子卢者，天下之疾犬也；东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔俱罢，各死其处。田父见之，无劳倦之苦而擅其功。” 【示例】 
犬牙交错 【拼音】quǎn  yá  jiāo  cuò 【解释】错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。 【出处】《汉书・中山靖王传》：“诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为盘石宗也。” 【示例】而苗疆多与邻省～，又必归并事权，始可一劳永逸。（《清史稿・土司一》） 
犬牙相错 【拼音】quǎn  yá  xiāng  cuò 【解释】错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。 【出处】《汉书・中山靖王传》：“诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为盘石宗也。” 【示例】地体华离，～。（章炳麟《论亚洲宜自为唇齿》） 
犬牙相制 【拼音】quǎn  yá  xiāng  zhì 【解释】制：牵制。指地界连接，如犬牙交错，可以互相牵制。 【出处】《史记・孝文本纪》：“高帝封王子弟，地犬牙相制。” 【示例】唐初府兵最盛，后变为藩镇，虽跋扈不臣，而～，终藉其力。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十一） 
劝百讽一 【拼音】quàn  bǎi  fěng  yī 【解释】形容规讽正道的言辞远远及不上劝诱奢靡的言辞。意在使人警戒，但结果却适得其反。 【出处】《史记・司马相如列传》：“扬雄以为靡丽之赋，劝百而讽一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？” 【示例】 
劝善惩恶 【拼音】quàn  shàn  chéng  è 【解释】劝：勉励；惩：责罚。惩罚坏人，奖励好人。 【出处】《左传・成公四十年》：“《春秋》之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人谁能修之。” 【示例】其于～之意，片言只字之奇，或可取焉。（明・赵弼《效颦集后序》） 
缺食无衣 【拼音】quē  shí  wú  yī 【解释】缺少吃的和穿的。形容饥寒交迫的生活。 【出处】明・无名氏《贫富兴衰》第一折：“先主在独树楼桑受困危，织履编席，缺食无衣，到处寻觅，挽菜挑~。” 【示例】 
缺衣少食 【拼音】quē  yī  shǎo  shí 【解释】缺少吃的和穿的。形容饥寒交迫的生活。 【出处】明・李贽《焚书・复李渐老书》：“即此衣食之赐，既深以为喜，则缺衣少食之烦恼不言而知也。” 【示例】 
却之不恭 【拼音】què  zhī  bù  gōng 【解释】却：推却。指对别人的邀请、赠与等，如果拒绝接受，就显得不恭敬。 【出处】《孟子・万章下》：“却之却之为不恭。” 【示例】我们觉得～，只好让他劳驾。（邹韬奋《经历・惨淡经营之后》） 
鹊巢鸠占 【拼音】què  cháo  jiū  zhàn 【解释】斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。本指女子出嫁，定居于夫家。后比喻强占别人的住处。 【出处】《诗经・召南・鹊巢》：“维雀有巢，维鸠居上。” 【示例】 
鹊笑鸠舞 【拼音】què  xiào  jiū  wǔ 【解释】喜鹊欢叫，斑鸠飞舞。旧时用作喜庆的祝辞。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷六：“鹊笑鸠舞，来遗我酒。” 【示例】 
确乎不拔 【拼音】què  hū  bù  bá 【解释】刚强坚决，不可动摇。 【出处】《易・乾》：“确乎其不可拔。” 【示例】 
确切不移 【拼音】què  qiè  bù  yí 【解释】形容真实可靠，不容怀疑。 【出处】 【示例】 
确凿不移 【拼音】què  záo  bù  yí 【解释】确实可靠，不容怀疑。 【出处】 【示例】虚心使人进步，骄傲使人落后，这是～的真理。 
雀角鼠牙 【拼音】què  jiǎo  shǔ  yá 【解释】雀、鼠：比喻强暴者。原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。 【出处】《诗经・召南・行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？……谁谓鼠无牙，何以穿我墉？” 【示例】去害马以安驯良，泯～之衅，绝狼吞虎噬之端，不惊不扰，民得宽然，各尽地力。（清・魏秀仁《花月痕》第五十回） 
雀屏中选 【拼音】què  píng  zhòng  xuǎn 【解释】雀屏：画有孔雀的门屏。指得选为女婿。 【出处】《旧唐书・高祖窦皇后传》：“乃于门屏画二孔雀，诸公子有求婚者，辄与两箭射之，潜约中目者许之。前后数十辈莫能中。高祖后至，两发各中一目。毅大悦，遂归于我帝。” 【示例】 
雀鼠之争 【拼音】què  shǔ  zhī  zhēng 【解释】指强暴侵凌引起的争讼。 【出处】《诗经・召南・行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？……谁谓鼠无牙，何以穿我墉。” 【示例】 
雀小脏全 【拼音】què  xiǎo  zàng  quán 【解释】比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。 【出处】 【示例】 
裙带关系 【拼音】qún  dài  guān  xì 【解释】裙带：比喻妻女、姊妹的亲属。指相互勾结攀援的妇女姻亲关系。 【出处】宋・赵N《朝野类要》卷三：“亲王南班之婿，号曰西宫，即所谓郡马也，俗谓裙带头官。” 【示例】 
裙屐少年 【拼音】qún  jī  shào  nián 【解释】裙：下裳；屐：木鞋。裙屐是六朝贵族子弟的衣着。形容只知道讲究穿戴的年轻人。 【出处】《北史・邢峦传》：“萧深藻是裙屐少年，未拾政务。” 【示例】门外钿车骈溢，飞尘散香，～，洋舶大贾，辄坠鞭留宴。（清・王韬《瀛荚又尽罚 
群策群力 【拼音】qún  cè  qún  lì 【解释】群：大家，集体；策：谋划，主意。指发挥集体的作用，大家一起来想办法，贡献力量。 【出处】汉・扬雄《法言・重黎》：“汉屈群策，群策屈群力。” 【示例】至于自强之道，求其在我，祸福无门，唯人自召。～，庶有成功。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十四回） 
群雌粥粥 【拼音】qún  cí  yù  yù 【解释】原形容鸟儿相和而鸣。后形容在场的妇女众多，声音嘈杂。 【出处】唐・韩愈《琴操・雉朝飞》：“当东而西，当啄而飞，随飞随啄，群雌粥粥。” 【示例】 
群而不党 【拼音】qún  ér  bù  dǎng 【解释】群：合群。与众合群，不结私党。 【出处】《论语・卫灵公》：“君子矜而不争，群而不党。” 【示例】公所枢，喜士容物，～。（唐・权德舆《唐丞相太保致仕岐国公杜公墓志铭》） 
群鸿戏海 【拼音】qún  hóng  xì  hǎi 【解释】鸿：鸿雁；海：指大湖。象许多飞鸿在大湖里游戏一样。形容书法遒劲灵活。 【出处】唐・张彦远《法书要录》：“王羲之书如群鸿戏海。” 【示例】 
群空冀北 【拼音】qún  kōng  jì  běi 【解释】比喻有才能的人遇到知己而得到提拔。 【出处】唐・韩愈《送温处士赴河阳军序》：“伯乐一过冀北之野，而马群遂空。” 【示例】 
群龙无首 【拼音】qún  lóng  wú  shǒu 【解释】一群龙没有领头的。比喻没有领头的，无法统一行动。 【出处】《周易・乾》：“用九，见群龙无首，吉。” 【示例】可是～，成不了大气候。（姚雪垠《李自成》第一卷第三十一章） 
群魔乱舞 【拼音】qún  mó  luàn  wǔ 【解释】成群的魔鬼乱跳乱蹦。比喻一批坏人在政治舞台上猖狂活动。 【出处】 【示例】社会动荡，～的时代早已一去不复返了。 
群起而攻之 【拼音】qún  qǐ  ér  gōn 【解释】群：众人；攻：攻击。大家都起来攻击它，反对它。 【出处】《论语・先进》：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。” 【示例】他品行恶劣，难怪大家会～，他这是咎由自取。 
群起效尤 【拼音】qún  qǐ  xiào  yóu 【解释】大家一起向坏的学习。 【出处】 【示例】这些坏作风应该根除，以免～。 
群轻折轴 【拼音】qún  qīng  zhé  zhóu 【解释】轻的东西积多了，也能压断车轴。比喻听任小的坏事发展下去，也能造成严重后果。 【出处】《战国策・魏策一》：“臣闻积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，故愿大王之熟计之也。” 【示例】～，下沈黄泉，众毛飞骨，上凌青天。（唐・李白《雪谗诗赠友人》） 
群情鼎沸 【拼音】qún  qíng  dǐng  fèi 【解释】形容群众的情绪异常激动，平静不下来。 【出处】 【示例】 
群威群胆 【拼音】qún  wēi  qún  dǎn 【解释】威：力量；胆：胆识。集中群众的力量和胆识。形容大家团结一致英勇战斗时表现出来的力量和勇敢精神。 【出处】 【示例】 
群蚁附膻 【拼音】qún  yǐ  fù  shān 【解释】附：依附；膻：羊肉的气味。许多蚂蚁趋附羊肉。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。” 【示例】 
然荻读书 【拼音】rán  dí  dú  shū 【解释】然：“燃”的本字，燃烧；荻：芦苇一类的植物。燃荻为灯，发奋读书。形容勤学苦读。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“梁世彭城刘绮，交州刺史勃之孙，早孤家贫，灯烛难办，常买荻尺寸折之，然明夜读。” 【示例】 
燃糠自照 【拼音】rán  kāng  zì  zhào 【解释】比喻勤奋好学。 【出处】《南史・顾欢传》：“乡中有学舍，欢贫无以受业，于舍壁后倚听，无遗忘者。夕则燃松节读书，或燃糠自照。” 【示例】 
燃眉之急 【拼音】rán  méi  zhī  jí 【解释】燃：烧。火烧眉毛那样紧急。形容事情非常急迫。 【出处】《三国志・吴志・张昭传》：“及弃新野，走樊城，败当阳，走夏口，有燃眉之急，岂有管乐万分之一耶？” 【示例】此在目前，实救～。（叶圣陶《前途》） 
染苍染黄 【拼音】rǎn  cāng  rǎn  huáng 【解释】苍：青色。比喻变化不定，反复无常。 【出处】《墨子・所染》：“见染丝者而叹曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄。’” 【示例】 
攘臂一呼 【拼音】rǎng  bì  yī  hū 【解释】攘：挥动。挥动手臂呼喊（多用在号召）。 【出处】汉・李陵《答苏武书》：“然陵振臂一呼，创病皆起。” 【示例】皆能～，聚众千百，杀掠吏民，死且不顾，重烦大兵剪灭而后已，是岂理所当然者哉。（宋・辛弃疾《淳熙己亥论盗贼札子》） 
攘来熙往 【拼音】rǎng  lái  xī  wǎng 【解释】形容人来人往，非常热闹拥挤。 【出处】《史记・货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。” 【示例】 
攘外安内 【拼音】rǎng  wài  ān　nèi 【解释】攘：排除。原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。 【出处】汉・张仲景《伤寒论・太阳病上》：“甘草甘平，有安内攘外之能。” 【示例】管仲一匡九合，～，其功甚大。（清・夏敬渠《野叟曝言》卷七十二） 
让枣推梨 【拼音】ràng  zǎo  tuī  lí 【解释】小儿推让食物的典故。比喻兄弟友爱。 【出处】《南史・王泰传》：“年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床。群儿竞之，泰独不取。”《后汉书・孔融传》注引《融家传》：“年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者。” 【示例】 
饶有风趣 【拼音】ráo  yǒu  fēng  qù 【解释】很有风趣。 【出处】 【示例】他谈吐幽默，～。 
惹草拈花 【拼音】rě  cǎo  niān  huā 【解释】惹：招引，挑逗；草、花：比喻好；拈：捏。比喻男女调情。多指调戏妇女。 【出处】元・杨立斋《哨遍》：“三国志无过说些战伐，也不希咤，终少些团香弄玉，惹草粘花。” 【示例】镜台儿边～。（明・刘兑《金童玉女娇红记》） 
惹火烧身 【拼音】rě  huǒ  shāo  shēn 【解释】惹：引；身：本身。引火烧自己。比喻自找麻烦或自找苦吃。 【出处】明・东鲁古狂生《醉醒石》第三回：“庄上人见典史亲来捉获，不知一件什么天大的事，生怕惹火烧身，连忙把余琳并冯氏，都送将出来。” 【示例】 
惹祸招灾 【拼音】rě  huò  zhāo  zāi 【解释】给自己引来麻烦。 【出处】元・张养浩《普天乐》：“莫刚直，休豪迈，于身无益，惹祸招灾。” 【示例】本是那驴骡里出弩骀，少教训，欠丁H，～。（明・胡文焕《群音类选・清腔类・斗鹌鹑》） 
惹事生非 【拼音】rě  shì  shēng  fēi 【解释】招惹是非，引起争端。 【出处】元・无名氏《符金锭》第二折：“大兄弟虎狼丛惹事招非，刀剑洞天宽地窄。”明・冯梦龙《古今小说》卷三十六：“如今再说一个富家，安分守己，并不惹事生非。” 【示例】学生在教课上得不到满足，在校内便时常爱闹风潮，在校外也时常～。（郭沫若《少年时代・我的童年》） 
热熬翻饼 【拼音】rě  áo  fān  bǐng 【解释】比喻事情极容易做到。 【出处】《唐宋遗史》：“取幽蓟如热熬翻饼尔。” 【示例】 
热肠古道 【拼音】rè  cháng  gǔ  dào 【解释】热肠：热心肠；古道：上古时代的风俗习惯，形容厚道。指待人真诚、热情。 【出处】 【示例】老哥～，我们是一向钦佩的。（清・吴趼人《糊涂世界》） 
热锅上的蚂蚁 【拼音】rè  guō  shàng  d 【解释】形容心里烦躁、焦急，坐立不安的样子。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十二回：“溜进容府，往那夹道中屋子里来等着，热锅上蚂蚁一般。” 【示例】把个赵氏在屏风后急的象～，见众人都不说话，自己隔着屏风请教大爷，数说这些从前已往的话。（清・吴敬梓《儒林外史》第六回） 
热火朝天 【拼音】rè  huǒ  cháo  tiān 【解释】形容群众性的活动情绪热烈，气氛高涨，就象炽热的火焰照天燃烧一样。 【出处】 【示例】但这几天～的参军运动，也冲击着他们的身心。（冯德英《迎春花》第九章） 
热泪盈眶 【拼音】rè  lèi  yíng  kuàng 【解释】盈：充满；眶：眼眶。因感情激动而使眼泪充满了眼眶，形容感动至极或非常悲伤。 【出处】 【示例】往往讲到孤女患难，或义妇含冤的凄惨的情形，她两人便都～，泪珠尽往颊上涌流着。（邹韬奋《我的母亲》） 
热气腾腾 【拼音】rè  qì  téng  téng 【解释】腾腾：气体不断上升的样子。热气升腾。形容情绪高昂，气氛热烈。 【出处】清・李宝嘉《中国现在记》第十一回：“只见小和用一个小托盘托了几碗盖碗茶，热气腾腾的端过来。” 【示例】中国是处在大革命中，全中国～。（毛泽东《丢掉幻想，准备斗争》） 
热血沸腾 【拼音】rè  xuè  fèi  téng 【解释】比喻人的激情高涨。 【出处】 【示例】中国的天空在燃烧、大地在流血。不甘心作亡国奴隶的亿万人民满腔怒火，～。（刘白羽《红太阳颂》） 
仁浆义粟 【拼音】rén  jiāng  yì  sù 【解释】指施舍给人的钱米。 【出处】《搜神记・杨伯雍》：“公汲水作义于坂头，行者皆饮之。”《后汉书・黄昏传》：“于是丰富之家各出义谷，助官禀贷。” 【示例】 
仁民爱物 【拼音】rén  mín  ài  wù 【解释】仁：仁爱。对人亲善，进而对生物爱护。旧指官吏仁爱贤能。 【出处】《孟子・尽心上》：“君子之于物也，爱人而弗仁；于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。” 【示例】至于畏天事神，～之际，未尝有须臾懈也。（宋・曾巩《移沧州过阙上殿札子》） 
仁人君子 【拼音】rén  rén  jūn  zǐ 【解释】仁：仁爱。旧指有仁爱之心、热心助人的人。 【出处】《晋书・刑法志》：“刑之则止，而加之斩戮，戮过其罪，死不可生，纵虐于此，岁以巨计，此乃仁人君子所不忍闻，而况行之政乎？” 【示例】处于布衣窘迫之中，千金不改其志，端的是～也。（元・关汉卿《裴度还带》第三折） 
仁人志士 【拼音】rén  rén  zhì  shì 【解释】原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。 【出处】《论语・卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。” 【示例】大批～，满腔悲愤，万种辛酸，想有所为而不能为，真是英雄无用武之地。（郭沫若《科学的春天》） 
仁心仁术 【拼音】rén  xīn  rén  shù 【解释】心地仁慈，医术高明。 【出处】《孟子・离娄上》：“今有仁心仁闻，而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。” 【示例】他送给张医生一块牌匾，上面写着～四字，表扬张医生医德高尚，医术精湛。 
仁心仁闻 【拼音】rén  xīn  rén  wén 【解释】闻：出名，有声望。有仁慈的心肠，有仁爱的声誉。 【出处】《孟子・离娄上》：“今有仁心仁闻，而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。” 【示例】 
仁言利博 【拼音】rén  yán  lì  bó 【解释】博：多，广。指有仁德的人说一句话，别人就能得到很大的好处。 【出处】《左传・昭公三年》：“仁人之言，其利博哉。晏子一言而齐侯省刑。” 【示例】 
仁义道德 【拼音】rén  yì  dào  dé 【解释】泛指旧时的道德规范。 【出处】唐・韩愈《原道》：“后之人，其欲闻仁义道德之说，孰从而听之。” 【示例】你说凡是一口～的人，都是些伪君子，真是一点也不错。（郭沫若《屈原》第二幕） 
仁义君子 【拼音】rén  yì  jūn  zǐ 【解释】原指好心肠的正派人，后泛指能热心帮助别人的人。 【出处】《晋书・刑法志》：“戮过其罪，死不可生，纵虐于此，岁以巨计，此乃仁人君子所不忍闻，而况行之于政乎？” 【示例】 
仁者见仁，智者见智 【拼音】rén  zhě  jiàn  rén，z 【解释】仁者见它说是仁，智者见它说是智。比喻对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。 【出处】《周易・系辞上》：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。” 【示例】夫学之难以一端尽也，～。（清・章学诚《文史通义・内篇・文理》） 
仁至义尽 【拼音】rén  zhì  yì  jìn 【解释】至：极，最；尽：全部用出。竭尽仁义之道。指人的善意和帮助已经做到了最大限度。 【出处】《礼记・郊特牲》：“蜡之祭，仁之至，义之尽也。” 【示例】况且他们还说和我们共同管理，总算是～的了！（冰心《斯人独憔悴》） 
人百其身 【拼音】rén  bǎi  qí  shēn 【解释】百其身：自身死一百次。别人愿意死一百次来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。 【出处】《诗经・秦风・黄鸟》：“如可赎兮，人百其身。” 【示例】你之牺牲是革命长恨，～赎不回。（陈毅《哭叶军长希夷同志》诗） 
人不犯我，我不犯人 【拼音】rén  bù  fàn  wǒ，w 【解释】犯：侵犯。人家不侵犯我，我也不侵犯人家。 【出处】毛泽东《论政策》：“对于国民党军队，应继续采取人不犯我，我不犯人的政策，尽量地发展交朋友的工作。” 【示例】 
人不可貌相 【拼音】rén  bù  kě  mà 【解释】不能只根据相貌、外表判断一个人。 【出处】明・吴承恩《西游记》第六十二回：“陛下，人不可貌相，海水不可斗量。若爱丰姿者，如何捉得妖贼也？” 【示例】 
人不聊生 【拼音】rén  bù  liáo  shēng 【解释】聊：依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。 【出处】《吴越春秋・勾践阴谋外传》：“民疲士苦，人不聊生。” 【示例】是岁大旱，河水尽涸，野草自焚，牛马十死八九，～。（《元史・定宗纪》） 
人不知，鬼不觉 【拼音】rén  bù  zhī，guǐ  b 【解释】形容事情做得很秘密，没有被人发觉。 【出处】元・无名氏《争报恩》第一折：“您做事可甚人不知鬼不觉。” 【示例】依我们的好话，快快收了这样子，倒是～的去罢。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十七回） 
人才辈出 【拼音】rén  cái  bèi  chū 【解释】辈出：一批一批地出现。形容有才能的人不断涌现。 【出处】《元史・崔传》：“得如左丞许衡教国子学，则人才辈出矣。” 【示例】犹之诗赋，古文，以及时艺，其中～，一人胜似一人。（清・李渔《闲情偶寄・格局第六》） 
人才出众 【拼音】rén  cái  chū  zhòng 【解释】人品才能超出众人。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷十二：“年二十五岁，丰姿洒落，人才出众，琴棋书画，无所不通。” 【示例】俺李相公～，天凑良姻。（明・汤显祖《紫钗记・借马》） 
人才济济 【拼音】rén  cái  jǐ  jǐ 【解释】济济：众多的样子。形容有才能的人很多。 【出处】《尚书・大禹漠》：“济济有众，咸听朕命。” 【示例】闺臣见～，十分欢悦。（清・李汝珍《镜花缘》第六十二回） 
人才难得 【拼音】rén  cái  cái  dé 【解释】有都能的人不容易得到。多指要爱惜人才。 【出处】宋・苏轼《谢宣召入院状》：“首择辅臣，次求法从，知人才之难得，采虚名而用。” 【示例】一则也是他福至心灵，处处懂得巴结；二则也是～，近来居然升了二买办了。（清・吴趼人《发屠秘诀》第九回） 
人财两空 【拼音】rén  cái  liǎng  kōng 【解释】人和钱财都无着落或都有损失。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷三十六：“他有偌多的东西在我担里，我若同了这带脚的货去，前途被他喊破，可不人财两失。” 【示例】泸州遭了日本鬼子的轰炸，店铺炸毁了，亲戚人家都炸死了，因此上落得～。（郭沫若《金刚坡下》） 
人存政举 【拼音】rén  cún  zhèng  jǔ 【解释】旧指一个掌握政权的人活着的时候，他的政治主张便能贯彻。 【出处】《礼记・中庸》：“其人存，则其政举；其人亡，则其政息。” 【示例】 
人地生疏 【拼音】rén  dì  shēng  shū 【解释】人事不熟，地方陌生。指初到一地，对当地的人事和地理都不熟悉。 【出处】清・吴趼人《情变》第六回：“这里人地生疏，样样不贵。” 【示例】《自由谈》的编辑新换了黎烈文先生了，但他才从法国回来，～，怕一时搞不起稿子，要我去投几回稿。（鲁迅《伪自由书・前记》） 
人定胜天 【拼音】rén  dìng  shèng  tiān 【解释】人定：指人谋。指人力能够战胜自然。 【出处】《逸周书・文传》：“兵强胜人，人强胜天。”宋・刘过《襄阳歌》：“人定兮胜天，半壁久无胡日月。” 【示例】彼虽不来，宁禁我不往，登门就之，或～不可知？（清・蒲松龄《聊斋志异・萧七》） 
人多势众 【拼音】rén  duō  shì  zhòng 【解释】声势力量大。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十回：“话说金荣困人多势众，又兼贾瑞勒令赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了。” 【示例】 
人多手杂 【拼音】rén  duō  shǒu  zá 【解释】指动手的人多。也只人头杂的场合，东西容易散失或丢失。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十七回：“老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂，别人还可已，那个主儿的一伙子人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。” 【示例】那些～的，已将黄人瑞箱笼行李都搬出来放在东墙脚下。（清・刘鹗《老残游记》第十五回） 
人多嘴杂 【拼音】rén  duō  zuǐ zá 【解释】杂：杂乱，多种多样。谈论的人多，说法多种多样。也指在场的人多，七嘴八舌。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第五十九回：“闺臣恐人多嘴杂，说话不便，即同良箴、红蕖、紫绡另在一房居住。” 【示例】他们这里～，说好话的人少，说歹话的人多。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回） 
人而无信，不知其可 【拼音】rén  ér  wú  xìn，b 【解释】信：信用；其：那；可：可以，行。一个人不讲信用，真不知道怎么能行。指人不讲信用是不行的。 【出处】《论语・为政》：“人而无信，不知其可也。” 【示例】列位呵，“～。”你们才说有本事进得来，出得去，不伤身体者，就拜他为王。（明・吴承恩《西游记》第一回） 
人非木石 【拼音】rén  fēi  mù  shí 【解释】指人是有思想感情的，容易为外界事物所打动，不同于无生命、无知觉、无感情的树木石头。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告逭撸俊 【示例】 
人非圣贤，孰能无过 【拼音】rén  fēi  shèng  xián， 【解释】孰：谁。一般人不是圣人贤人，谁能没有过失。旧时指一般人犯错误是难免的。 【出处】《左传・宣公二年》：“人谁无过，过而能改，善莫大焉。” 【示例】 
人浮于事 【拼音】rén  fú  yú  shì 【解释】浮：超过。原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。 【出处】《礼记・坊记》：“故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。” 【示例】老兄还没有晓得这里的情形，实在～，安插不来。（清・张春帆《宦海》第九回） 
人各有志 【拼音】rén  gè  yǒu  zhì 【解释】每个人各自有不同的志趣。 【出处】汉・王粲《咏史诗》：“人生各有志，终不为此移，同知埋身剧，心亦有所施。” 【示例】此乃～，志各不同。大抵名公夙成蕴藉，非俺辈所能深知。（明・无心子《金雀记・投笺》） 
人给家足 【拼音】rén  jǐ  jiā  zú 【解释】给：富裕，充足。家家户户丰衣足食。 【出处】《史记・太史公自序》：“要曰强本节用，则人给家足之道也。”《商君列传》：“道不拾遗，山无盗贼，家给人足。” 【示例】 
人喊马嘶 【拼音】rén  hǎn  mǎ  sī 【解释】嘶：马叫。人喊叫，马嘶鸣。形容喧闹的情景。 【出处】唐・卢纶《送韦判官得雨中山》：“人语马嘶听不得，更堪长路在云中。” 【示例】只听得外面喧嚷，似有～之声，渐渐近前堂来了。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十四） 
人欢马叫 【拼音】rén  huān  mǎ  jiào 【解释】人在呼喊，马在嘶鸣。形容一片喧闹声。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十四：“只听得外面喧嚷，似有人喊马嘶之声，渐渐近前堂来了。” 【示例】田野上～，一片丰收的景象。 
人迹罕至 【拼音】rén  jì  hǎn  zhì 【解释】罕：少。人很少到的地方。指偏僻荒凉的地方很少有人来过。 【出处】汉・荀悦《汉纪・孝武纪二》：“而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地，舟车不通，人迹罕至。” 【示例】南城县东百余里龙门山，山巅有寺，幽僻孤寂，～。（宋・洪迈《夷坚丁志・龙门山》） 
人急计生 【拼音】rén  jí  jì  shēng 【解释】在紧急情况下突然想出了好主意。 【出处】元・施惠《幽闺记・文武同盟》：“粉墙这等高峻，如何跳得过？自古道人急计生，不免攀住这杏花梢，跳将过去。” 【示例】 
人急智生 【拼音】rén  jí  zhì  shēng 【解释】在紧急情况下突然想出了好主意。 【出处】元・施惠《幽闺记・文武同盟》：“粉墙这等高峻，如何跳得过？自古道人急计生，不免攀住这杏花梢，跳将过去。” 【示例】智深见了，～，便把禅杖倚了，就灶边拾把草，把春台揩抹了灰尘。（明・施耐庵《水浒全传》第六回） 
人己一视 【拼音】rén  jǐ  yī  shì 【解释】待别人象待自己一样。比喻待人没有私心。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》卷二：“此正无意于我，人己一视之道，实贤人君子之盛德。” 【示例】 
人间地狱 【拼音】rén  jiān  dì  yù 【解释】人世间的活地狱。比喻黑暗的社会。 【出处】 【示例】许多烟鬼横在地上，象蛆虫似地在那里蠕动，吞云吐雾，活象～。（叶元《林则徐》） 
人间天上 【拼音】rén  jiān  tiān  shàng 【解释】一个在人间，一个在天上。多比喻境遇完全不同。 【出处】唐・崔颢《七夕词》：“仙裙玉佩空自知，天上人间不相见。” 【示例】真乃是～全珠。（元・汤式《端正好・咏荆南佳丽》） 
人间重晚晴 【拼音】rén  jiān  zhòng  wǎ 【解释】原指人们珍视晚晴天气，后多用以比喻社会上尊重德高望重的老前辈。 【出处】唐・李商隐《晚晴》诗：“天意怜幽草，人间重晚晴。” 【示例】 
人杰地灵 【拼音】rén  jié  dì  líng 【解释】杰：杰出；灵：好。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。” 【示例】实在襄阳的～，恐怕比它的山水形胜更值得人赞美。（闻一多《孟浩然》） 
人尽其才 【拼音】rén  jìn  qí  cái 【解释】每个人都能充分发挥自己的才能。 【出处】《淮南子・兵略训》：“若乃人尽其才，悉用其力。” 【示例】建议提拔有功和有能力的，处分不称职的将吏，使得部下都能～，安心做事。（吴晗《朱元璋传》第二章） 
人困马乏 【拼音】rén  kùn  mǎ  fá 【解释】人马都很疲乏。形容旅途劳累。 【出处】元・黄元吉《流星马》第三折：“俺这两口儿三日不曾吃饮食，人困马乏。” 【示例】马步三军没了气力，～。（明・施耐庵《水浒全传》第七十七回） 
人来人往 【拼音】rén  lái  rén  wǎng 【解释】人来来往往连续不断。也形容忙于应酬。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百十回：“这两三天人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想必你没有吩咐，还得你替我们操点心儿才好。” 【示例】 
人老珠黄 【拼音】rén  lǎo  zhū  huáng 【解释】旧时比喻女子老了被轻视，就象因年代久远而失去光泽的珍珠一样不值钱。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二回：“娘子正在青年，翻身的日子很有呢，不像俺是人老珠黄不值钱呢。” 【示例】真正～不值钱，走了这点点路，果然就吃力起来，我也要回去睡个觉呢。（清・吴趼人《瞎编奇闻》第七回） 
人面兽心 【拼音】rén  miàn  shòu  xīn 【解释】面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。 【出处】《列子・黄帝》：“夏桀、殷纣、鲁醒、楚穆，状貌七窍皆同于人，而有禽兽之心。”《汉书・匈奴传赞》：“被发左衽，人面兽心。” 【示例】大虫见了“兽面人心”的既不敢伤，若见了“～”的如何不啖。（清・李汝珍《镜花缘》第十回） 
人面桃花 【拼音】rén  miàn  táo  huā 【解释】形容男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的情形。 【出处】唐・崔护《题都城南庄》诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。” 【示例】 
人民城郭 【拼音】rén  mín  chéng  guō 【解释】城郭：城墙。城郭还是旧有的，可人都不是原来的。感叹事态变迁，物是人非。 【出处】晋・陶潜《搜神后记》卷一：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。” 【示例】像乡下人上街听了许多新奇故事。又像站在高山顶上观察～。（毛泽东《反对本本主义》） 
人命关天 【拼音】rén  mìng  guān  tiān 【解释】关天：比喻关系重大。指有关人命的事情关系及重大。 【出处】元・无名氏《杀狗劝夫》第四折：“人命关天，分甚么首从。” 【示例】这件事不小，弄起来是～的，老实说，少了我不干，起码要送二万银子。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一○四回） 
人命危浅 【拼音】rén  mìng  wēi  qiǎn 【解释】浅：时间短。形容寿命不长，即将死亡。 【出处】晋・李密《陈情表》：“但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。” 【示例】 
人莫予毒 【拼音】rén  mò  yú  dú 【解释】莫：没有；予：我；毒：分割，危害。再也没有人怨恨我、伤害我了。形容劲敌被消灭后高兴的心情。 【出处】《左传・宣公十二年》：“及楚杀子玉，公喜而后可知也，曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞。” 【示例】长此不悟，纵令势力弥满，～，亦乃与满州亲贵等夷。（章炳麟《致张继、于右任书》） 
人怕出名猪怕壮 【拼音】rén  pà  chū  mín 【解释】人怕出了名招致麻烦，就象猪长肥了就要被宰杀一样。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十三回：“咱们一日难似一日，外面还是这么讲究。俗语说的‘人怕出名猪怕壮’，况且又是个虚名儿。” 【示例】 
人弃我取 【拼音】rén  qì  wǒ  qǔ 【解释】别人抛弃的东西我拾起来。原指商人廉价收买滞销物品，待涨价卖出以获取厚利，后用来表示不跟别人争，仍然有好处。 【出处】《史记・货殖列传》：“当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与。” 【示例】想到我们中国人最善于～，那么大概齿咬是更近于实际罢。（茅盾《某镇》） 
人强马壮 【拼音】rén  qiáng  mǎ  zhuàn 【解释】人和马都很强壮。形容军队的战斗力很强或军容很盛。 【出处】元・武汉臣《老生儿》第一折：“使不着人强马壮，端的是鬼使神差。” 【示例】世言匈奴倚仗～，不时侵犯中原。（明・洪F《清平山堂话本・汉李广世号飞将军》） 
人琴俱亡 【拼音】rén  qín  jù  wáng 【解释】俱：全，都；亡：死去，不存在。形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。 【出处】《晋书・王徽之传》：“取献之琴弹之，久而不调，叹曰：‘呜呼子敬，人琴俱亡。’” 【示例】～，颇劳梦寐。（明・张岱《赠沈歌叙序》） 
人情冷暖 【拼音】rén  qíng  lěng  nuǎn 【解释】人情：指社会上的人情世故；冷：冷淡；暖：亲热。泛指人情的变化。指在别人得势时就奉承巴结，失势时就不理不睬。 【出处】唐・白居易《迁叟》诗：“冷暖俗情谙世路，是非闲论任交亲。” 【示例】节物后先南北异，～古今同。（宋・周密《齐东野语》卷十一） 
人情世故 【拼音】rén  qíng  shì  gù 【解释】为人处世的道理。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十二：“可惜你满腹文章，看不出人情世故。” 【示例】正是～，转面炎凉。（清・黄小配《廿载繁华梦》第三十回） 
人情之常 【拼音】rén  qíng  zhī  cháng 【解释】一般人通常有的感情。 【出处】宋・司马光《应诏论体要》：“凡用一人，必或以为贤，或以为不肖，此固人情之常，自古而然，不足怪也。” 【示例】 
人穷志短 【拼音】rén  qióng  zhì  duǎn 【解释】穷：困厄；短：短小。人的处境困厄，志向也就小了。 【出处】 【示例】所谓～，我那里敢和他较量，只索避了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十一回） 
人穷智短 【拼音】rén  qióng  zhì  duǎn 【解释】穷：困厄；短：短小。指人一到无路可走的时候，思想迟钝，办法也就不多了。 【出处】宋・庄季裕《鸡肋编》卷下引陈无己诗：“人穷令智短。”惟白《建中靖国续灯录》：“人贫智短，马瘦毛长。” 【示例】 
人取我与 【拼音】rén  qǔ  wǒ  yǔ 【解释】取：拿；与：给。指商人囤积物资，待时出售以获厚利。 【出处】《史记・货殖列传》：“当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与。” 【示例】 
人去楼空 【拼音】rén  qù  lóu  kōng 【解释】人已离去，楼中空空。比喻故地重游时睹物思人的感慨。 【出处】唐・崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。” 【示例】 
人人得而诛之 【拼音】rén  rén  dé  é 【解释】得：可以，能够；诛：杀死。所有的人都可以杀死他。极言某人罪大恶极。 【出处】《庄子・庚桑楚》：“为不善乎显明之中者，人得而诛之。” 【示例】 
人人皆知 【拼音】rén  rén  jiē  zhī 【解释】皆：都。所有的人都知道。 【出处】 【示例】～以多胜少是最好的办法。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
人人自危 【拼音】rén  rén  zì  wēi 【解释】每个人都感到自己不安全，有危险。 【出处】《史记・李斯列传》：“法令诛罚，日益深刻，群臣人人自危，欲畔者众。” 【示例】满京城的戚畹、勋旧和缙绅们为着李国瑞的事～，家家惊慌。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十章） 
人山人海 【拼音】rén  shān  rén  hǎi 【解释】人群如山似海。形容人聚集得非常多。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第五十一回：“每日有那一般打散，或是戏舞，或是吹弹，或是歌唱，赚得那人山人海价看。” 【示例】远远地就看到电影院门前的一带路上，～，挤得不亦乐乎。（茅盾《过年》） 
人神共愤 【拼音】rén  shén  gòng  fèn 【解释】人和神都愤恨。形容民愤极大。 【出处】唐・骆宾王《讨武紫》：“人神之所共忌，天地之所不容。”《旧唐书・于柚传》：“肆行暴虐，人神共愤，法令不容。” 【示例】恶已贯盈，～。（明・许仲琳《封神演义》第八十回） 
人声鼎沸 【拼音】rén  shēng  dǐng  fèi 【解释】鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷十：“一日午后，刘方在店中收拾，只听得人声鼎沸。” 【示例】于是大家放开喉咙读一阵书，真是～。（鲁迅《朝花夕拾・从百草园到三味书屋》） 
人生何处不相逢 【拼音】rén  shēng  hé  ch 【解释】指人与人分手后总是有机会再见面的。 【出处】宋・欧阳修《归田录》卷一：“若见雷州寇司户，人生何处不相逢。” 【示例】 
人生路不熟 【拼音】rén  shēng  lù  b 【解释】比喻初到一个地方各方面都很陌生。 【出处】 【示例】 
人生面不熟 【拼音】rén  shēng  miàn  b 【解释】人的面貌陌生，素不相识。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十：“孩子见大郎如此待得他好，心里虽也欢喜，只是人生面不熟，又不知娘的意思怎么，有些不妥贴，还想要去。” 【示例】～的，别忙，你老等我劝劝他。（清・文康《儿女英雄传》第七回） 
人生七十古来稀 【拼音】rén  shēng  qī  sh 【解释】稀：稀少。人活到七十高龄自古以来也不多见。 【出处】唐・杜甫《曲江》诗：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。” 【示例】 
人生如朝露 【拼音】rén  shēng  rú  zhā 【解释】朝露：早晨的露水，比喻存在的时间短。比喻人生短促。 【出处】《汉书・苏武传》：“人生如朝露，何久自苦如此。” 【示例】日月如跳丸，～，生死事大，无常迅速。（明・赵弼《觉寿居士传》） 
人生如寄 【拼音】rén  shēng  rú  jì 【解释】寄：寓居，暂住。指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。 【出处】三国・魏・曹丕《善哉行》：“人生如寄，多忧何为。” 【示例】世故多虞，～，一榻容安息。（元・段成已《大江东去・赠答杨彦衡》） 
人生如梦 【拼音】rén  shēng  rú  mèng 【解释】人生如同一场梦。形容世事无定，人生短促。 【出处】宋・苏轼《念奴娇・赤壁怀古》词：“人生如梦，一樽还酹江月。” 【示例】 
人事代谢 【拼音】rén  shì  dài  xiè 【解释】代谢：更迭，交替。泛指人世间的事新旧交替。 【出处】唐・孟浩然《与诸子登岘山》诗：“人事有代谢，往来成古今。” 【示例】 
人手一册 【拼音】rén  shǒu  yī  cè 【解释】人人拿着一本（书）。多形容书的读者多。 【出处】 【示例】 
人寿年丰 【拼音】rén  shòu  nián  fēng 【解释】人长寿，年成也好。形容太平兴旺的景象。 【出处】 【示例】好在这些年，年年都有好收成。真真是～，喜事重重。（郭沫若《蔡文姬》第五幕） 
人死留名 【拼音】rén  sǐ  liú  míng 【解释】指人生前建立了功绩，死后可以传名于后世。 【出处】《新五代史・王彦章传》：“彦章武人，不知书，常为俚语谓人曰：‘豹死留皮，人死留名。’” 【示例】 
人所共知 【拼音】rén  suǒ  gòng  zhī 【解释】人们全都知道的。 【出处】唐・白居易《论元稹第三状》：“元稹守官正直，人所共知。” 【示例】这一年间，管什么的，主人有一全分，他们就得半分，这是每常的旧规，～的。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十八回） 
人同此心，心同此理 【拼音】rén  tóng  cǐ  xīn，x 【解释】指合情合理的事，大家想法都会相同。 【出处】《孟子・告子上》：“欲贵者，人之同心也。” 【示例】俗话说的：“～”。若说照安公子这等人物，她还看不入眼，这眼界也就太高了，不是情理。（清・文康《儿女英雄传》第九回） 
人头畜鸣 【拼音】rén  tóu  chù  míng 【解释】鸣：叫。这是骂人的话，指虽然是人，但象畜类一样愚蠢。也比喻人的行为非常恶劣。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“（胡亥）诛（李）斯、（冯）去疾，任用赵高。痛哉言乎！人头畜鸣。” 【示例】是真吾弟之乱命也，其将谓我～者耶？（清・蒲松龄《聊斋志异・素秋》） 
人亡家破 【拼音】rén  wáng  jiā  pò 【解释】家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。 【出处】《晋书・温峤传》：“会琨为段匹所害，峤表琨忠诚，虽勋业不遂，然家破人亡，宜在褒崇，以慰海内之望。” 【示例】枉了你修福利，送的教～，瓦解星飞。（元・礼文卿《东窗事犯》第二折） 
人亡物在 【拼音】rén  wáng  wù  zài 【解释】人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。 【出处】唐・张说《拨川郡王神道碑奉敕撰》：“武节方壮，朝露不待，王爵送终，宿恩未改，时来世去，人亡物在，铭勋谥忠，以告四海。” 【示例】 
人亡政息 【拼音】rén  wáng  zhèng  xī 【解释】亡：失去，死亡；息：废，灭。旧指一个掌握政权的人死了，他的政治措施也跟着停顿下来。 【出处】《礼记・中庸》：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。” 【示例】就令当局者果然高尚纯洁，不过变名的圣君贤相，结果还会落得个～。（清・梁启超《外交欤内政欤》） 
人微权轻 【拼音】rén  wēi  quán  qīng 【解释】微：低下。指人的资历浅，威望低，权力不能使大家信服。 【出处】《史记・司马穰苴列传》：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。” 【示例】活死人便知他是个仗官托势的花花公子，自思～，鸡子不是搭石头子的。（清・张南庄《何典》第六回） 
人微言轻 【拼音】rén  wēi  yán  qīng 【解释】地位低，说话不受人重视。 【出处】宋・苏轼《上执政乞度牒赈济及因修廨宇书》：“某已三奏其事，至今未报，盖人微言轻，理当自尔。” 【示例】你～，怎么会做过他们？（清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回） 
人为财死，鸟为食亡 【拼音】rén  wèi  cái  sǐ，ni 【解释】旧时俗语。意思是为了追求金钱，连生命都可以不要。 【出处】 【示例】 
人为刀俎，我为鱼肉 【拼音】rén  wéi  dāo  zǔ，w 【解释】刀俎：刀和刀砧板，宰割的工具。比喻生杀的权掌握在别人手里，自己处在被宰割的地位。 【出处】《史记・项羽本纪》：“如今人方为刀俎，我为鱼肉。” 【示例】 
人无远虑，必有近忧 【拼音】rén  wú  yuǎn  lǜ，b 【解释】虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑。 【出处】《论语・卫灵公》：“子曰：‘人无远虑，必有近忧。’” 【示例】～，不如到官处断开了，庶杜绝后患。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第九回） 
人心不古 【拼音】rén  xīn  bù  gǔ 【解释】古：指古代的社会风尚。旧时指人心奸诈、刻薄，没有古人淳厚。 【出处】元・刘时中《端正好・上高监司》：“争奈何人心不古，出落着马牛襟裾。” 【示例】奈近来～，都尚奢华。（清・李汝珍《镜花缘》第五十五回） 
人心不足蛇吞象 【拼音】rén  xīn  bù  z 【解释】比喻人贪心不足，就象蛇想吞食大象一样。 【出处】《山海经・海内南经》：“巴蛇食象，三岁而出其骨。”战国・楚・屈原《天问》：“一蛇吞象，厥大何如？” 【示例】罗洪宪诗：“～，世事到头螳捕蝉。”（清・翟灏《通俗编・禽鱼》） 
人心大快 【拼音】rén  xīn  dà  kuài 【解释】快：痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。 【出处】明・沈德符《万历野获编・立枷》：“东山受恩反噬，其罪盖浮于诸龙光。当时人心大快，佐以此得缙绅闻声，然亦不云立枷。” 【示例】 
人心归向 【拼音】rén  xīn  guī  xiàng 【解释】向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。 【出处】《晋书・熊远传》：“人心所归，惟道与义。” 【示例】 
人心涣散 【拼音】rén  xīn  huàn  sàn 【解释】涣散：散漫，松懈。思想不统一。形容人心不齐。 【出处】清・毕沅《续资治通鉴・元纪・顺帝至正二十四》：“由是法度不行，人心涣散，遂至天下骚动。” 【示例】越国～，能否自立，尚未可知。（《清史稿・越南传》） 
人心惶惶 【拼音】rén  xīn  huáng  huáng 【解释】惶惶：也作“皇皇”，惊惶不安的样子。人们心中惊惶不安。 【出处】《孟子・滕文公下》：“孔子三月无君，则皇皇如也。”明・冯梦龙《东周列国志》第四回：“今人心皇皇，见太叔势大力强，尽怀观望。” 【示例】无端起来胡闹，蒌喊一阵，西跑一阵，弄得～，不是扰乱治安是什么？（哇圣陶《丁祭》） 
人心齐，泰山移 【拼音】rén  xīn  qí，tài  shā 【解释】只要大家一心，就能发挥出极大的力量。 【出处】 【示例】 
人心如面 【拼音】rén  xīn  rú  miàn 【解释】心：指思想、感情等。指每个人的思想也象每个人的面貌一样，各不相同。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？” 【示例】 
人心所向 【拼音】rén  xīn  suǒ  xiàng 【解释】向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。 【出处】《晋书・熊远传》：“人心所归，惟道与义。” 【示例】这是～，此人和之大利。（曲波《林海雪原》三七） 
人心惟危 【拼音】rén  xīn  wéi  wēi 【解释】惟：是；危：险恶。指人的嗜欲之心是危险的。 【出处】《尚书・大禹漠》：“人心惟危，道心惟微。” 【示例】后来他对于我那“～”说的怀疑减少了。（鲁迅《南腔北调集・为了忘却的记念》） 
人心向背 【拼音】rén  xīn  xiàng  bèi 【解释】向：归向，指拥护；背：背离，指反对。指人民大众的拥护或反对。 【出处】南朝・粱・江淹《杂体诗三十八首・序》：“又贵远贱近，人心向背；重耳轻目，俗之恒弊。 【示例】顾自古国家未有不以勤而兴以怠而衰者，天命去留，～，皆决于是。（明・余继登《典故纪闻》卷四） 
人心叵测 【拼音】rén  xīn  pǒ  cè 【解释】叵：不可；测：推测。形容人心险恶，不可推测、猜度。 【出处】《新唐书・尹执》：“吾门人多矣，尹子叵测也。” 【示例】夫～，险于山川，机阱万端，由斯隐伏。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录》） 
人烟稠密 【拼音】rén  yān  chóu  mì 【解释】指某地方人口很多。 【出处】宋・吴自牧《梦梁录・肉铺》：“盖人烟稠密，食之者众故也。” 【示例】那个地方虽然很小，但是～。 
人烟浩穰 【拼音】rén  yān  hào  rǎng 【解释】指某地方人口很多。 【出处】宋・耐得翁《都城纪胜・市井》：“官巷口、棚心、众安桥，食物店铺，人烟浩穰。” 【示例】 
人言籍籍 【拼音】rén  yán  jí  jí 【解释】籍籍：纷乱的样子。人们指责、攻击的话哪里都流传着。多用在说有关人家名誉的事。 【出处】《汉书・江都易王非传》：“国中口语籍籍，慎无复至江都。” 【示例】妾亦闻外面～，归怨相公。（明・冯梦龙《警世通言》卷四） 
人言可畏 【拼音】rén  yán  kě  wèi 【解释】人言：别人的评论，指流言蜚语；畏：怕。指在背后的议论或诬蔑的话很可怕。 【出处】《诗经・郑风・将仲子》：“岂敢爱之，畏人之多言。仲可怀也，人之多言，亦可畏也。” 【示例】但是～，必定也要明明心；就是你不怕什么，难道我们老大死了，还当王八么？（清・李宝嘉《活地狱》第三十回） 
人言啧啧 【拼音】rén  yán  zé  zé 【解释】人们不满地议论纷纷。 【出处】 【示例】 
人仰马翻 【拼音】rén  yǎng  mǎ  fān 【解释】人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三十三回：“武成王展放钢枪，似一条银蟒裹住余化，只杀的他马仰人翻。” 【示例】这么晴朗的天气，天空是湛蓝湛蓝的，真不象双方就要杀得～！（姚雪垠《李自成》第二卷第二十六章） 
人一己百 【拼音】rén  yī  jǐ  bǎi 【解释】别人一次就做好或学会的，自己做一百次，学一百次。比喻以百倍的努力赶上别人。 【出处】《礼记・中庸》：“人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此通矣，虽愚必明，虽柔必强。” 【示例】 
人以群分 【拼音】rén  yǐ  qún  fēn 【解释】人按照其品行、爱好而形成团体，因而能互相区别。指好人总跟好人结成朋友，坏人总跟坏人聚在一起。 【出处】《周易・系辞上》：“方以类聚，物以群分，吉凶生矣。” 【示例】 
人欲横流 【拼音】rén  yù  héng  liú 【解释】人欲：人的欲望嗜好；横流：泛滥的意思。指社会风气败坏，人们放纵情欲，不顾道德正义。 【出处】宋・陆九渊《语录》上：“后世人主不知学，人欲横流，安知天位非人君所可得而私？” 【示例】积疲若反极，反使～，一发而不可止。（清・谭嗣同《仁学》第二十二章） 
人怨天怒 【拼音】rén  yuàn  tiān  nù 【解释】人民怨恨，天公震怒。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声。” 【示例】 
人云亦云 【拼音】rén  yún  yì  yún 【解释】云：说；亦：也。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见，只会随声附和。 【出处】金・蔡松年《槽声同彦高赋》诗：“槽床过竹春泉句，他日人云吾亦云。” 【示例】刊物内容如果只是“～”，格式如果只是“亦步亦趋”，那是刊物的尾巴主义。（邹韬奋《经历・几个原则》） 
人之常情 【拼音】rén  zhī  cháng  qíng 【解释】一般人通常有的感情。 【出处】晋・释僧肇《物不迁论》：“夫生死交谢，寒暑迭迁，有物流动，人之常情，余则谓之不然。” 【示例】慕富贵者，～也。（明・赵弼《赵氏伯仲友义传》） 
人之将死，其言也善 【拼音】rén  zhī  jiāng  sǐ，q 【解释】人到临死，他说的话是真心话，是善意的。 【出处】《论语・泰伯》：“曾子言曰：‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’” 【示例】 
人中龙虎 【拼音】rén  zhōng  lóng  hǔ 【解释】比喻人中豪杰。 【出处】《晋书・宋纤传》：“吾而今而后知先生人中之龙也。” 【示例】不枉了女中丈夫，～。（明・张凤翼《红拂记・侠女私奔》） 
人中狮子 【拼音】rén  zhōng  shī  zǐ 【解释】像狮子是兽中之王那样。比喻才能出众的人。 【出处】《释氏要览》：“天竺大乘沙门佛陀斯那天才特拔，诸国独步，内外综博，无籍不练，世人咸曰人中狮子。” 【示例】 
人中之龙 【拼音】rén  zhōng  zhī  lóng 【解释】比喻人中豪杰。 【出处】《晋书・宋纤传》：“吾而今而后知先生人中之龙也。” 【示例】叔宝乃～，龙到处自然有水，他怎么得一寒至此。（清・人获《隋唐演义》第九回） 
人中骐骥 【拼音】rén  zhōng  qí  jì 【解释】骐骥：良马。比喻才能出众的人。 【出处】《南史・徐勉传》：“此所谓人中骐骥，必能致千里。” 【示例】 
人众胜天 【拼音】rén  zhòng  shèng  tiān 【解释】众：聚集。聚集众人的力量，可以战胜大自然。 【出处】《史记・伍子胥列传》：“吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。” 【示例】 
人自为战 【拼音】rén  zì  wéi  zhàn 【解释】为战：作战。人人能独立地战斗。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人人自为战。” 【示例】～，大天之大勇，莫过于是。（清・梁启超《爱国论》） 
忍俊不禁 【拼音】rěn  jùn  bù  jìn 【解释】忍俊：含笑；不禁：无法控制自己。指忍不住要发笑。 【出处】唐・赵U《因话录》卷五：“柜初成，周戎时为吏部郎中，大书其上，戏作考词状：‘当有千有万，忍俊不禁，考上下。’” 【示例】大熊猫憨态可掬，小猴子顽皮可爱，使得周围的大人们～，孩子们更是笑得前仰后合。 
忍气吞声 【拼音】rěn  qì  tūn  shēng 【解释】忍气：受了气不发作；吞声：不敢出声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第四折：“从今后忍气吞声，再不敢嚎G痛哭。” 【示例】李瓶儿这边分明听见指骂的是他，把两只手气的冰冷，～，敢怒而不敢言。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第四十二回） 
忍辱负重 【拼音】rěn  rǔ  fù  zhòng 【解释】为了完成艰巨的任务，忍受暂时的屈辱。 【出处】《三国志・吴书・陆逊传》：“国家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。” 【示例】胡仇叹道：“‘～’。郑兄，真不可及！”（清・吴趼人《痛史》第十九回） 
忍辱含垢 【拼音】rěn  rǔ  hán  gòu 【解释】忍、含：忍受。忍受耻辱。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。”汉・班昭《女诫・卑弱》：“忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。” 【示例】 
忍辱含羞 【拼音】rěn  rǔ  hán  xiū 【解释】忍、含：忍受。忍受耻辱。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。”汉・班昭《女诫・卑弱》：“忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。” 【示例】他都～，不敢出头，蹲在水中哩。（明・吴承恩《西游记》第七十二回） 
忍辱偷生 【拼音】rěn  rǔ  tōu  shēng 【解释】偷：苟且。忍受屈辱，苟且活命。 【出处】唐・陈子昂《为张著作谢父官表》：“所以忍垢偷生，克躬自励，期效万一，补过酬恩，灰躯糜骨，以甘心愿。” 【示例】止因未与将军一诀，故且～。（明・罗贯中《三国演义》第八回） 
忍无可忍 【拼音】rěn  wú  kě  rěn 【解释】再也忍受不下去了。 【出处】《论语・八佾》：“是可忍也，孰不可忍也。” 【示例】果然那些学生～，闹出全班散学的事来了。（清・无名氏《官场维新记》第十四回） 
忍心害理 【拼音】rěn  xīn  hài  lǐ 【解释】忍：残忍。心地残忍，丧尽天良。 【出处】《诗・大雅・桑柔》：“维彼忍心，是顾是复。” 【示例】此时若教抛撇祖父，一人独去，即使女儿心如铁石，亦不能～至此。（清・李汝珍《镜花缘》第十回） 
忍尤含垢 【拼音】rěn  yóu  hán  gòu 【解释】遭受怨谤耻辱而忍耐着。 【出处】《后汉书・曹世叔妻传》：“有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。” 【示例】 
任达不拘 【拼音】rèn  dá  bù  jū 【解释】任性放纵，不受礼法拘束。 【出处】《晋书・阮咸传》：“咸任达不拘，与叔父籍为竹林之游，当世礼法者讥其所为。” 【示例】 
任劳任怨 【拼音】rèn  láo  rèn  yuàn 【解释】任：担当，经受。不怕吃苦，也不怕招怨。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・刺权》：“夫食万人之力者，蒙其忧，任其怨劳。”《汉书・石显传》：“诚不能以一躯称快万众，任天下之怨。” 【示例】而杨嗣昌也完全执行他的主张，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第十九章） 
任其自流 【拼音】rèn  qí  zì  liú 【解释】指不加约束、引导，听任自由发展。 【出处】《淮南子・修务训》：“听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。” 【示例】 
任其自然 【拼音】rèn  qí  zì  rán 【解释】任：听任；其：代词，他，它。听任人或事物自然发展。 【出处】宋・周密《齐东野语》卷七：“大要在固脏气之外，任其自然耳。” 【示例】倘若有了开始，以后什么都可以～了。（叶圣陶《归宿》） 
任人唯亲 【拼音】rèn  rén  wéi  qīn 【解释】任：任用；唯：只；亲：关系密切。指用人不问人的德才，只选跟自己关系亲密的人。 【出处】 【示例】领导干部在用人时一定要考虑德才兼备，绝不能～。 
任人唯贤 【拼音】rèn  rén  wéi  xián 【解释】贤：有德有才的人。指用人只选有德有才的人。 【出处】《尚书・咸有一德》：“任官惟贤才，左右惟其人。” 【示例】选拔干部应当是～。 
任贤使能 【拼音】rèn  xián  shǐ  néng 【解释】任：任用；贤：街道的人。任用有德行有才能的人。 【出处】《荀子・王制》：“欲立功名，则莫若尚贤使能矣。”汉・王充《论衡・自然》：“舜、禹承安继治，任贤使能，恭己无为而天下治。” 【示例】吴主浮江万艘，带甲百万，～，志存经略。（明・罗贯中《三国演义》第八十二回） 
任重才轻 【拼音】rèn  zhòng  cái  qīng 【解释】责任重大，才能薄弱。表示力不胜任。常作谦词。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《与参军掾属教》：“任重才轻，故多阙漏。” 【示例】 
任重道远 【拼音】rèn  zhòng  dào  yuǎn 【解释】任：负担；道：路途。担子很重，路很远。比喻责任重大，要经历长期的奋斗。 【出处】《论语・泰伯》：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？” 【示例】人民教师肩负着培养祖国建设接班人的重担，～。 
任重至远 【拼音】rèn  zhòng  zhì  yuǎn 【解释】愿意指负载沉重而可以到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的天地，做出宏伟的业绩。 【出处】《周易・击辞下》：“服牛乘马，引重致远。” 【示例】 
认奴作O 【拼音】rèn  nú  zuò  láng 【解释】形容昏馈糊涂。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十五：“若不颠倒，因什么认奴作郎。”宋・释普济《五灯会元》卷四：“礼拜一任礼拜，不得认奴作郎。” 【示例】 
认影迷头 【拼音】rèn  yǐng  mí  tóu 【解释】佛家语。形容非常糊涂。 【出处】《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞言经》：“如演若多，迷头认影。” 【示例】不是家珍，～，岂非大错。（宋・释普济《五灯会元》卷六） 
认贼为子 【拼音】rèn  zéi  wéi  zǐ 【解释】佛家语，比喻错将妄想认为真实。 【出处】《大方广园觉修多罗经》：“譬如有人，认贼为子，其家财宝终不成就。” 【示例】 
认贼作父 【拼音】rèn  zéi  zuò  fù 【解释】把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。 【出处】清・华伟生《开国奇冤・追悼》：“但是偶一念及那一班贪官污吏，人面兽心，处处为虎作伥，人人认贼作父……一个个斩尽杀绝，方泄我心头恨。” 【示例】郑成功脸色发白，全然失去了希望，他悲愤地昂起头，一字一音地说：“你～！”（华而实《汉衣冠》三） 
刃迎缕解 【拼音】rèn  yíng  lǚ  jiě 【解释】刃：刀口；缕：线。用刀口解线。比喻顺利解决。 【出处】唐・韩愈《贞曜先生墓志铭》：“刿目怵心，刃迎缕解，钩章棘句，掐擢胃肾。” 【示例】 
日薄西山 【拼音】rì  bó  xī  shān 【解释】薄：迫近。太阳快落山了。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。 【出处】晋・李密《陈情表》：“但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。” 【示例】君须听取：怕～，易生愁阻。（明・瞿佑《剪灯新话・爱卿传》） 
日不暇给 【拼音】rì  bù  xiá  jǐ 【解释】暇：空闲；给：足够。指事情繁多，时间不够，来不及做完。 【出处】《史记・封禅书》：“虽受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希。”《汉书・高帝纪下》：“虽日不暇给，规摹宏远矣。” 【示例】谁知一个传十，十个传百，官幕两途拿轿子来接的渐渐有～之势。（清・刘鹗《老残游记》第三回） 
日不移影 【拼音】rì  bù  yí  yǐng 【解释】日影没有移动。比喻只一刹那，非常迅速。 【出处】《汉书・王莽传上》：“人不还踵，日不移晷。” 【示例】不期世充手下秦书宝英雄，～，败唐将数十余员。（明・无名氏《智降秦叔宝》第四折） 
日不移晷 【拼音】rì  bù  yí  guǐ 【解释】晷：日影。日影没有移动。比喻只一刹那，非常迅速。 【出处】《汉书・王莽传上》：“人不还踵，日不移晷。” 【示例】 
日长似岁 【拼音】rì  cháng  sì  suì 【解释】一天像一年一样长。形容时间过得太慢。 【出处】宋・陆游《秋思》诗：“日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休。” 【示例】 
日长一线 【拼音】rì  cháng  yī  xiàn 【解释】指冬至以后白昼渐长。 【出处】唐・杜甫《至日遣兴奉寄北省旧阁老两院故人》诗：“何人却忆穷愁日，日日愁随一线长。” 【示例】 
日出三竿 【拼音】rì  chū  sān  gān 【解释】太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。 【出处】《南齐书・天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄，日晕，虹抱珥直背。” 【示例】～春雾消，江头蜀客驻兰桡。（唐・刘禹锡《竹枝词》） 
日东月西 【拼音】rì  dōng  yuè  xī 【解释】太阳在东方，月亮在西方。比喻远隔两地，不能相聚。 【出处】汉・蔡琰《胡茄十八拍》：“十六拍兮思茫茫，我与儿兮各一方。日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。” 【示例】 
日复一日 【拼音】rì  fù  yī  rì 【解释】复：再，又。过了一天又一天。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。 【出处】《后汉书・光武帝纪》：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？” 【示例】年复一年，～，生涯几何，宁堪此弃掷哉？（清・无名氏《杜诗言志》卷一） 
日积月累 【拼音】rì  jī  yuè  lěi 【解释】一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。 【出处】宋・朱熹《答周南仲书》：“随时体究，随时讨论，但使一日之间整顿得三五次，理会得三五事，则日积月累，自然纯熟，自然光明矣。” 【示例】自是以后，～，千百成群，其为国之蠹害甚矣。（清・顾炎武《日知录》卷九） 
日计不足，岁计有余 【拼音】rì  jì  bù  zú，su 【解释】每天算下来没有多少，一年算下来就很多了。比喻积少成多。也比喻凡事只要持之以恒，就能有很大收获。 【出处】《庄子・庚桑楚》：“今吾日计之而不足，岁计之而有余，庶几其圣人乎？”《淮南子・m真训》：“其道可以大美兴，而难以算计举也。是故日计之不足，而岁计之有余。” 【示例】陈晋之一日只读一百二十字，后遂无书不读，所谓～者。（宋・陈善《扪虱新话》上集卷四） 
日近长安远 【拼音】rì  jìn  cháng  ā 【解释】长安：西安，古都城名，后为国都的统称。旧指向往帝都而不能达到。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・夙惠》：“因问明帝：‘汝意谓长安何如日远？’答曰：‘日远。不闻人从日边来，居然可知。’……更重问之，乃答曰：‘日近。’” 【示例】眼见的天阔雁书迟，赤紧的～。（元・乔孟符《两世姻缘》第一折） 
日久见人心 【拼音】rì  jiǔ  jiàn  ré 【解释】日子长了，就可以看出一个人的为人怎样。 【出处】宋・陈元靓《事林广记》卷九：“路遥知马力，事久见人心。” 【示例】我少不得报答姐姐之恩，可不道路遥知马力，～。(元・无名氏《争报恩》第一折) 
日久岁深 【拼音】rì  jiǔ  suì  shēn 【解释】岁：年；深：长久。一天天一年年地下去。形容时间长。 【出处】宋・释普济《五灯会元・云门文偃禅师》：“翻覆思量，看日久岁深自然有个入路。” 【示例】 
日久天长 【拼音】rì  jiǔ  tiān  cháng 【解释】时间长，日子久。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十九回：“日久天长，这些奴才们跟前，怎么说嘴呢？” 【示例】学习外语没有什么诀窍，只有靠～地积累。 
日久月深 【拼音】rì  jiǔ  yuè  shēn 【解释】深：长久。一天天一月月地下去。形容时间长。 【出处】宋・张君房《云笈七签》六十：“若坐想存神，志羸气惫，纵使宣明口势，吐纳开张，皆须日久月深，倦于赊阔。” 【示例】 
日就月将 【拼音】rì  jiù  yuè  jiāng 【解释】就：成就；将：进步。每天有成就，每月有进步。形容精进不止。也泛指日积月累。 【出处】《诗经・周颂・敬之》：“日就月将，学有缉熙于光明。” 【示例】那公子却也真个足不出户、目不窥园，～，功夫大进，转眼已是八月初旬，场期近矣。（清・文康《儿女英雄传》第三十三回） 
日居月诸 【拼音】rì  jī  yuè  zh 【解释】居：音“积”，语助词，同“乎”；诸：语助词。指光阴的流逝。 【出处】《诗经・邶风・柏舟》：“日居月诸，胡迭而微。”晋・陶潜《命子》诗：“日居月诸，渐免子孩。” 【示例】 
日理万机 【拼音】rì  lǐ  wàn  jī 【解释】理：处理，办理；万机：种种事务。形容政务繁忙，工作辛苦。 【出处】《尚书・皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万机。”《汉书・百官公卿表上》：“相国、丞相，皆秦官，金印紫绶，掌丞天子助理万机。” 【示例】建国以后，我们敬爱的周总理～，夜以继日，成年很少有休息的机会。（余敏《深情忆念周伯伯》） 
日丽风和 【拼音】rì  lì  fēng  hé 【解释】和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。 【出处】元・李爱山《集贤宾・春日伤别》：“那时节和风丽日满东园，花共柳红娇绿软。” 【示例】这日正是清明佳节，～。（清・曾朴《孽海花》第七回） 
日暮途穷 【拼音】rì  mù  tú  qióng 【解释】暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。 【出处】《吴子・治兵》：“日暮道远，必数上下。”《史记・伍子胥列传》：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”唐・杜甫《投赠哥舒开府翰二十韵》：“几年春草歇，今日暮途穷。” 【示例】匪徒们真是～，矛盾百出。（曲波《林海雪原》二十九） 
日暮途远 【拼音】rì  mù  tú  yuǎn 【解释】暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。 【出处】《史记・伍子胥列传》：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”北周・庾信《哀江南赋》：“日暮途远，人间何世。” 【示例】 
日暖风和 【拼音】rì  nuǎn  fēng  hé 【解释】风很平静，阳光暖人。 【出处】宋・刘斧《青琐高义・别集》卷二：“不久，海上风和日暖。” 【示例】玉勒雕鞍争驰，佳时～。（明・胡文焕《群音类选・清腔类・夜行船》） 
日上三竿 【拼音】rì  shàng  sān  gān 【解释】太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。 【出处】《南齐书・天文志上》：“永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄，朱色赤黄，日晕，虹抱珥直背。”唐・韩愈《岁华纪丽》卷一：“日上三竿。古诗云：日上三竿风露消。” 【示例】及～，方有旨意出来道：“朕心不快，众官免朝。”（明・吴承恩《西游记》第十回） 
日甚一日 【拼音】rì  shèn  yī  rì 【解释】甚：加深，胜似。一天比一天厉害。形容事物发展的程度越来越加深或日渐严重。 【出处】宋・王安石《乞解机务札子》：“徒以今年以来，病疾浸加，不任劳剧，比尝粗陈恳款，未蒙陛下矜从，故复黾勉至今，而所苦日甚一日。” 【示例】遂借公举以媒重贿，～，至于子孙微弱，则所列木主，庋置高阁间，供斋役爨矣。（明・沈德符《万历野获编・乡贤》） 
日升月恒 【拼音】rì  shēng  yuè  gèng 【解释】恒：音“更”，月上弦。如同太阳刚刚升起，月亮初上弦一般。比喻事物正当兴旺的时候。旧时常用作祝颂语。 【出处】《诗经・小雅・天保》：“如月之恒，如日之升。” 【示例】德与年而俱进，如～。（明・归有光《震川集・少傅陈公六十寿辰》） 
日省月试 【拼音】rì  xǐng  yuè  shì 【解释】省：检查；试：考核。每天检查，每月考核。形容经常查考。 【出处】《礼记・中庸》：“日省月试，既禀称事，所以劝百工也。” 【示例】 
日食万钱 【拼音】rì  shí  wàn  qián 【解释】每天吃喝花费上万钱财。形容生活极其奢侈。 【出处】《晋书・何曾传》：“食日万钱，犹曰无下箸处。” 【示例】有个王涯丞相，官居一品，权压百僚，僮仆千数，～。（明・冯梦龙《警世通言》卷十七） 
日往月来 【拼音】rì  wǎng　yuè　lái 【解释】形容岁月流逝。 【出处】《易・系辞下》：“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。” 【示例】 
日无暇晷 【拼音】rì  wú  xiá  guǐ 【解释】晷：日影，指时光。形容没有一点空闲的时候。 【出处】清・李宝嘉《南亭笔记》九：“文忠有世交侄某，乞文忠为之汲引。时值军书旁午，文忠日无暇晷，亦遂亡之。” 【示例】 
日下无双 【拼音】rì  xià  wú  shuān 【解释】日下：指京城。京城无人可比。比喻才能出众。 【出处】《梁书・伏挺传》：“父友人乐安任P深相叹异，常曰：‘此子日下无双。’” 【示例】江东第一家传正始之音，～誉重名流之首。（唐・王勃《上明员外启》） 
日削月K 【拼音】rì  xuē  yuè  juān 【解释】K：缩小，减少。日日削减，月月缩小。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。 【出处】汉・班固《汉书・董仲舒传》：“民日削月K，以大穷。” 【示例】民～，未知救弊之术。（宋・洪迈《容斋五笔・卷二》） 
日削月割 【拼音】rì  xuē  yuè  gē 【解释】每日每月割让土地。形容一味割地求和。 【出处】宋・苏洵《六国论》：“日削月割，以趋于亡。” 【示例】 
日新月异 【拼音】rì  xīn  yuè  yì 【解释】新：更新；异：不同。每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。 【出处】《周易・大畜》：“辉光日新其德。”《礼记・大学》：“苟日新，日日新，又日新。” 【示例】教授之术，亦采法列强，教科之书，～。（清・吴趼人《痛史・原叙》） 
日以继夜 【拼音】rì  yǐ  jì  yè 【解释】晚上连着白天。形容加紧工作或学习。 【出处】《孟子・离娄下》：“仰而思之，夜以继日。” 【示例】 
日月参辰 【拼音】rì  yuè  shēn  chén 【解释】参辰：参宿和心宿，这两星宿不同在天空中出现。比喻不合，作对。 【出处】元・萧得祥《杀狗劝夫》第一折：“也不是我特故的把哥哥来恨，他他他不思忖一爷娘骨肉，却和我做日月参辰。” 【示例】 
日月合壁 【拼音】rì  yuè  hé  bì 【解释】日月同时上升，出现于阴历的朔日。古人以为是国家的瑞兆。 【出处】《汉书・律历志上》：“日月如合壁，五星如连珠。” 【示例】 
日月交食 【拼音】rì  yuè  jiāo  shí 【解释】比喻作对，相斗。 【出处】 【示例】 
日月经天，江河行地 【拼音】rì  yuè  jīng  tiān， 【解释】经：经过；行：流过。太阳和月亮每天经过天空，江河永远流经大地。比喻人或事物的永恒、伟大。 【出处】《后汉书・桓谭冯衍传》：“其事昭昭，日月经天，江海带地，不足以比。” 【示例】譬之六经，犹苍蝇声耳，岂得为～哉。（清・郑燮《焦山别峰庵雨中无事书寄舍弟墨》） 
日月丽天 【拼音】rì  yuè  lì  tiān 【解释】丽：附着。象日月悬挂在天空。比喻永恒不变。 【出处】《易・离》：“日月丽乎天，百谷草木丽乎土。” 【示例】 
日月如梭 【拼音】rì  yuè  rú  suō 【解释】梭：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。 【出处】宋・赵德麟《侯鲭录》卷二：“织乌，日也，往来如梭之织。” 【示例】我想这光阴似水，～。（元・郑廷玉《忍字记》第四折） 
日月入怀 【拼音】rì  yuè  rù  huái 【解释】日月进入怀中。旧称生贵子的吉兆。形容心胸开阔。也比喻光彩夺目。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“时人目夏侯太初（玄）朗朗如日月之入怀。” 【示例】 
日月重光 【拼音】rì  yuè  chóng  guāng 【解释】重光：重放光芒。太阳月亮重放光芒。比喻经过一番动乱后出现新的清明局面。 【出处】《尚书・顾命》：“昔君文王、武王宣重光。”三国魏・缪袭《魏鼓吹曲》：“日月为重光。” 【示例】 
日月蹉跎 【拼音】rì  yuè  cuō  tuó 【解释】蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。 【出处】晋・阮籍《咏怀》诗：“娱乐未终极，白日忽蹉跎。” 【示例】 
日中必彗 【拼音】rì  zhōng  bì  huì 【解释】彗：晒干。太阳到中午正好晒东西。比喻做事应该当机立断，不失时机。 【出处】《六韬・文韬・守土》：“日中必彗，操刀必割。” 【示例】 
日中为市 【拼音】rì  zhōng  wéi  shì 【解释】日中：太阳当头，指正午；市：做买卖。中午进行交易做生意。原指古代物物交换的集市方式。后也形容偏僻地区的商业活动情形。 【出处】《周易・系辞下》：“日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所。” 【示例】 
日中则昃 【拼音】rì  zhōng  zé  zè 【解释】昃：太阳偏西。太阳到了正午就要偏西。比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。 【出处】《周易・丰》：“日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况乎人乎！” 【示例】你但看～，月满则亏，这都是无往不复。（元・无名氏《来生债》第二折） 
日转千阶 【拼音】rì  zhuǎn  qiān  jiē 【解释】转：升迁；阶：官阶。一天里升迁多次。比喻官职提升的极快。 【出处】《元曲选・渔樵记》：“但有日官居八座，位列三台，日转千阶，直头上打下一轮皂盖，那其间谁道我负薪来。” 【示例】您都是良将沉埋，尽忠显耀胸怀，因董卓专权变乱，论官爵～。（明・无名氏《单战吕布》第四折） 
日坐愁城 【拼音】rì  zuò  chóu  chéng 【解释】愁城：比喻为忧愁所包围。整天沉浸在愁苦之中。 【出处】宋・范成大《次韵代答刘文潜》诗：“一曲红窗声里怨，如今分作两愁城。” 【示例】 
日旰忘餐 【拼音】rì  gàn  wàng  cān 【解释】旰：天色晚。形容工作勤劳，忘了时间，忘了吃饭。 【出处】《后汉书・尹敏传》：“日旰忘食，夜分不寝。” 【示例】天子未明求衣，～，犹恐万机不理，天下拥滞。（《周书・颜之仪传》） 
戎马倥偬 【拼音】róng  mǎ  kǒng  zǒng 【解释】戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。 【出处】明・卢象N《与豫抚某书》：“戎马倥偬之场，屡荷足下训诲指提。” 【示例】然而于～，大势已烈，只手难撑，不得不以一死报国家。（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
荣华富贵 【拼音】róng  huá  fù  guì 【解释】荣华：草木开花，比喻兴盛或显达。形容有钱有势。 【出处】《管子・重令》：“而群臣必通外请谒，取权道，行事便辟，以贵富为荣华以相稚也，谓之逆。”汉・王符《潜夫论・论荣》：“所谓贤人君子者，非必高位厚禄富贵荣华之谓也。” 【示例】话说人生～，眼前的多是空花，不可认为实相。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》二十二） 
荣谐伉俪 【拼音】róng  xié  kàng  lì 【解释】旧时用于祝人结婚。 【出处】 【示例】 
荣宗耀祖 【拼音】róng  zōng  yào  zǔ 【解释】为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。 【出处】元・石君宝《曲江池》第四折：“今幸得一举登科，荣宗耀祖。” 【示例】 
融会贯通 【拼音】róng  huì  guàn  tōng 【解释】融会：融合领会；贯通：贯穿前后。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。 【出处】《朱子全书・学三》：“举一而三反，闻一而知十，乃学者用功之深，穷理之熟，然后能融会贯通，以至于此。” 【示例】要没有活泼的想象力，就只能做出点滴的的工作，决不能～的。（朱自清《中国学术的大损失》） 
容光焕发 【拼音】róng  guāng  huàn  fā 【解释】容光：脸上的光彩；焕发：光彩四射的样子。形容身体好，精神饱满。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・阿绣》：“母亦喜，为女盥濯，竟妆，容光焕发。” 【示例】我望着他那年青的，～，毫无倦色的脸，不知怎么，竟想伸手去抚摸他的孩子般的蓬松的头发。（方纪《歌声和笛音》） 
容头过身 【拼音】róng  tóu  guò  shēn 【解释】只要头容得下，身子就过得去。比喻得过且过。 【出处】《后汉书・西羌传》：“今三郡未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身。” 【示例】 
容膝之安，一肉之味 【拼音】róng  xī  zhī  ān，y 【解释】容膝：指居室狭小；安：安乐。形容生活条件不好或生活简朴。 【出处】汉・刘向《列女传・贤明》：“今以容膝之安，一肉之味，而怀楚国之忧，其可乎？” 【示例】 
冗词赘句 【拼音】rǒng  cí  zhuì  jù 【解释】冗：繁杂；赘：多余无用的。指诗文中多余无用的话。 【出处】 【示例】这篇文章思想明确，语言简练，没有～。 
柔肠百结 【拼音】róu  cháng  bǎi  jié 【解释】柔和的心肠打了无数的结；形容心中郁结着许多愁苦。 【出处】《花月痕》二七回：“秋痕给跛脚提醒这一句，柔肠百转，方觉一股刺骨的悲酸，非常沉痛！整整和跛脚对哭到天亮。” 【示例】那姑娘终日闷闷不乐，一幅～的模样，让人看了心酸。 
柔而不犯 【拼音】róu  ér  bù  fàn 【解释】犯：侵犯。指性情柔和，但不容侵犯。 【出处】《后汉书・胡广传》：“柔而不犯，文而有礼，忠贞之性，忧公如家。” 【示例】 
柔茹刚吐 【拼音】róu  rú  gāng  tǔ 【解释】软的吃下去，硬的吐出来。比喻欺软怕硬。 【出处】《诗经・大雅・A民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。” 【示例】 
柔心弱骨 【拼音】róu  xīn  ruò  gǔ 【解释】形容性情柔和。 【出处】《列子・汤问》：“人性婉而从物，不竞不争，柔心而弱骨，不骄不忌。” 【示例】 
肉薄骨并 【拼音】ròu  bó  gǔ  bìng 【解释】肉和肉相迫，骨和骨相并。形容战斗的激烈。 【出处】《元史・郝经传》：“肉薄骨并而拔之，则彼破壁孤城而去。” 【示例】 
肉山脯林 【拼音】ròu  shān  fǔ  lín 【解释】积肉如山，列脯如林。原是夏桀生活芒淫的故事，后比喻宴会的奢侈。 【出处】 【示例】 
肉山酒海 【拼音】ròu  shān  jiǔ  hǎi 【解释】肉堆成的山，酒汇成的海。形容丰盛的酒席。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十七回：“连日杀牛宰马，大排筵宴，……虽无炮凤烹龙，端的肉山酒海。” 【示例】 
肉食者鄙 【拼音】ròu  shí  zhě  bǐ 【解释】肉食者：吃肉的人，引申为有权位的人；鄙：鄙陋。旧时指身居高位、俸禄丰厚的人眼光短浅。 【出处】《左传・庄公十年》：“肉食者鄙，未能远谋。” 【示例】彼唯有见于近而无见于远，有察于寡而无察于多，～，端推此辈。（严复《救亡决论》） 
肉袒面缚 【拼音】ròu  tǎn  miàn  fù 【解释】肉袒：去衣露体，表示愿受责罚；面缚：两手反绑面对胜利者，表示放弃抵抗。脱去上衣，反缚着手。形容顺从投降。 【出处】《史记・宋微子世家》：“周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。于是武王乃释微子，复其位如故。” 【示例】 
肉袒牵羊 【拼音】ròu  tǎn  qiān  yáng 【解释】牵羊：牵着羊，表示犒劳军队。古代战败投降的仪式。 【出处】《左传・宣公十二年》：“郑伯肉袒牵羊以逆，曰：‘孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。’” 【示例】行至逵路，郑襄公～，以迎楚师。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十三回） 
肉跳心惊 【拼音】ròu  tiào  xīn  jīng 【解释】心里吃惊，身上肉跳。形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。 【出处】元・无名氏《争报恩》第三折：“不知怎么，这一会儿心惊肉战，这一双好小脚儿再走也走不动了。” 【示例】冤家，真个无差。好些时～，这场兜答。（明・汤显祖《紫钗记・哭收钗燕》） 
肉眼凡夫 【拼音】ròu  yǎn  fán  fū 【解释】肉眼：佛经中说有，天、肉慧、法佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼；凡夫：指凡人。指尘世平常的人。 【出处】元・范子安《竹叶舟》第一折：“这都是神仙骨，不似你肉眼凡夫。” 【示例】 
肉眼凡胎 【拼音】ròu  yǎn  fán  tāi 【解释】肉眼：佛经中说有，天、肉慧、法佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼；凡胎：指凡人的身体。指尘世平常的人。 【出处】元・范子安《竹叶舟》第一折：“这都是神仙骨，不似你肉眼凡夫。” 【示例】孤先见列位时，只以为唐朝远来的行脚僧，其实肉眼凡胎，多致轻亵。（明・吴承恩《西游记》第八十八回） 
肉眼愚眉 【拼音】ròu  yǎn  yú  méi 【解释】肉眼：佛经中说有五眼，即天、肉、慧、法、佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼。比喻见识浅陋，行为迟钝的庸人。 【出处】元・高文秀《黑旋风》第三折：“则他这肉眼愚眉，把一个黑旋风爹爹敢来也认不得。” 【示例】景色奇，士女齐，满街衢游人如蚁。大多来～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷四十） 
肉中刺 【拼音】ròu  zhōng  cì 【解释】比喻最痛恨而急于除掉的东西。 【出处】 【示例】 
茹苦含辛 【拼音】rú  kǔ  hán  xīn 【解释】辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。 【出处】宋・苏轼《中和胜相院记》：“无所不至，茹苦含辛，更百千亿生而后成。” 【示例】上有霜姑，下无遗息，茕茕孑立，～。（清・淮阴百一居士《壶天录》卷上） 
茹毛饮血 【拼音】rú  máo  yǐn  xuè 【解释】茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。 【出处】《礼记・礼运》：“未有火化，食草木之食，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮。” 【示例】～的时代已经一去不复返了。 
茹柔吐刚 【拼音】rú  róu  tǔ  gāng 【解释】柔：软；刚：硬。吃下软的，吐出硬的。比喻怕强欺软。 【出处】《诗经・大雅・A民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。” 【示例】 
孺子可教 【拼音】rú  zǐ  kě  jiào 【解释】孺子：小孩子。指年轻人可培养。 【出处】《史记・留侯世家》：“父去里所，复返，曰：‘孺子可教矣。’” 【示例】孺子真可教也！后日为上巳节，欲招子踏春园，子当尽去敝衣，袍裤袜履，崭然一新，早过我。（清・蒲松龄《聊斋志异・恒娘》） 
如臂使指 【拼音】rú  bì  shǐ  zhǐ 【解释】像胳膊支配手指那样。比喻指挥如意，没有牵制。 【出处】《汉书・贾谊传》：“令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从。” 【示例】 
如不胜衣 【拼音】rú　bù　shèng　yī 【解释】胜：能承受，能承担。身体不能承受衣服的重量。形容身体瘦弱。也形容谦退的样子。 【出处】《荀子・非相》：“叶公子高，微小短瘠，行若将不胜其衣然。” 【示例】敷形貌眇小，～，胆力劲果，超出时辈。（《南史・周敷传》） 
如痴如醉 【拼音】rú  chī  rú  zuì 【解释】形容神态失常，失去自制。 【出处】元・马致远《汉宫秋》第二折：“得见了王昭君，使朕如痴似醉。” 【示例】子京，你怎么～，做出这个嘴脸，想是青霞事又发作了。（明・谢谠《四喜记・赴试秋闱》） 
如出一口 【拼音】rú  chū  yī  kǒu 【解释】象从一张嘴里说出来的。形容许多人说法一样。 【出处】《韩非子・内储说下》：“州侯相荆，贵而主断，荆王疑之，因问左右，左右对曰‘无有’，如出一口也。” 【示例】杀伤疾患，十室九空。百姓怨嗟，～。（唐・韩愈《黄家贼事宜状》） 
如出一辙 【拼音】rú  chū  yī  zhé 【解释】辙：车轮碾轧的痕迹。好象出自同一个车辙。比喻两件事情非常相似。 【出处】宋・洪迈《容斋随笔》卷十一：“此四人之过，如出一辙。” 【示例】遥远相隔的民族有着这样～的民族传说。（秦牧《宣扬友爱的民族传说》） 
如此而已 【拼音】rú  cǐ  ér  yǐ 【解释】如此：象这样；而已：罢了。就是这样罢了。 【出处】《左传・成公五年》：“其如此而已，虽伯宗若之何。”《孟子・尽心上》：“无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣。” 【示例】 
如蹈汤火 【拼音】rú  dǎo  tāng  huǒ 【解释】蹈：踩；汤：滚水。如同在滚水、烈火中行走一样。比喻处境艰险。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷一：“命入朝廷，如赴汤火。” 【示例】入入公门，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・冤狱》） 
如登春台 【拼音】rú  dé  chūn  tái 【解释】春台：美好的旅游、观光的地方，比喻极好的生活环境。好象生活在幸福的太平世界里。 【出处】《老子》第二十章：“众人熙熙，如享太牢，如登春台。” 【示例】 
如堕五里雾中 【拼音】rú  duò  wǔ  l 【解释】好象掉在一片大雾里。比喻陷入迷离恍惚、莫名其妙的境地。 【出处】《后汉书・张楷传》：“性好道术，能作五里雾。” 【示例】这一连串的问题，使他～，十分疑虑。 
如堕烟海 【拼音】rú  duò  yān  hǎi 【解释】堕：落。好象掉在茫茫无边的烟雾里。比喻迷失方向，找不到头绪，抓不住要领。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟俱载去。刘谓王曰：‘渊源真可！’王曰：‘卿故堕其云雾中。’” 【示例】万千的学问家和实行家，不懂得这种方法，结果～，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。（毛泽东《矛盾论》） 
如法炮制 【拼音】rú  fǎ  páo  zhì 【解释】炮制：用烘、炒等针药材制成中药。本指按照一定的方法制作中药。现比喻照着现成的样子做。 【出处】宋・释晓莹《罗湖野录・四・庐山慧日雅禅师》：“若克依此书，明药之体性，又须解如法炮制。” 【示例】两个茶房将第二箱抬到舱面上，他～，一箱书又变成了一箱半，还撕碎了几个厚纸包。（鲁迅《而已集・再谈香港》） 
如风过耳 【拼音】rú  fēng  guò  ěr 【解释】象风在耳边吹过一样。比喻漠不关心，不相关涉。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・吴王寿梦传》：“富贵之于我，如秋风之过耳。” 【示例】凤孙听了这些话，倒也～，毫不在意。（清・曾朴《孽海花》第二十三回） 
如虎添翼 【拼音】rú  hǔ  tiān  yì 【解释】翼：翅膀。好象老虎长上了翅膀。比喻强有力的人得到帮助变得更加强有力。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《心书・兵机》：“将能执兵之权，操兵之势，而临群下，臂如猛虎加之羽翼，而翱翔四海。” 【示例】因为匪徒们深知，这两件东西一掌握在姜青山手里，就～，再多的人也奈何不了他。（曲波《林海雪原》二七） 
如花似锦 【拼音】rú  huā  sì  jǐn 【解释】锦：有彩色花纹的丝织品。如同花朵、锦缎一般。形容风景绚丽或前程美好。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・两县令竞义婚孤女》：“恰好凑着吉日良时，两对小夫妻，如花如锦，拜堂合卺。” 【示例】那香屏牌价嫁了周庸v，早卸了孝服，换得浑身～。（清・黄小配《廿载繁华梦》第三回） 
如花似玉 【拼音】rú  huā  sì  yù 【解释】像花和玉那样美好。形容女子姿容出众。 【出处】《诗经・魏风・汾沮洳》：“彼其之子，美如英……彼其之子，美如玉。” 【示例】假如不幸我庄周死后，你这般～的年纪，难道捱得过三年五载？（明・冯梦龙《警世通言・庄子休鼓盆成大道》） 
如火燎原 【拼音】rú  huǒ  liáo  yuán 【解释】燎：烧；原：原野。如火在原野燃烧。比喻声势很大，难于阻抑。 【出处】《尚书・盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩。” 【示例】到期不能“剿灭”，反而～，他们有些做封疆大吏的，轻则降级、削职，重则下狱、砍头。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十六章） 
如火如荼 【拼音】rú  huǒ  rú  tú 【解释】荼：茅草的白花。象火那样红，象荼那样白。原比喻军容之盛。现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。 【出处】《国语・吴语》：“万人以为方阵，皆白裳，白旗，素甲，白羽之缯，望之如荼。……左军亦如之，皆赤裳，赤，丹甲，朱羽之缯，望之如火。” 【示例】过了两年“五四运动”发生了。报纸上的～的记载唤醒了他的被忘却了的青春。（巴金《家》六） 
如获至宝 【拼音】rú  huò  zhì  bǎo 【解释】至：极，最。好象得到极珍贵的宝物。形容对所得到的东西非常珍视喜爱。 【出处】宋・李光《与胡邦衡书》：“忽蜀僧行密至，袖出寂照庵三字，如获至宝。” 【示例】行至堂阜，鲍叔牙先在，见夷吾～。（明・冯梦龙《东周列国志》第十六回） 
如饥似渴 【拼音】rú  jī  sì  kě 【解释】形容要求很迫切，好象饿了急着要吃饭，渴了急着要喝水一样。 【出处】三国・魏・曹植《责躬》计：“迟奉圣颜，如渴如饥。” 【示例】我～地把那二十几页的长文，一口气读下去。（郭沫若《革命春秋・学生时代》） 
如见肺肝 【拼音】rú  jiàn  fèi  gān 【解释】就象看透肺肝一样。比喻心里想些什么，人们看得清清楚楚（含贬义）。 【出处】《礼记・大学》：“人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？” 【示例】 
如箭在弦 【拼音】rú  jiàn  zài  xián 【解释】箭已搭在弦上。比喻势在必行。 【出处】三国・魏・陈琳《为袁绍檄豫州》注引《魏志》：“矢在弦上，不可不发。” 【示例】既然补之与汉举二将军已率两万人马进驻叶县与裕州之间，大军继续东进，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十六章） 
如胶如漆 【拼音】rú  jiāo  rú  qī 【解释】象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。 【出处】《史记・鲁仲连邹阳列传》：“感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉。”《古诗十九首・孟冬寒气至》：“以胶投漆中，谁能别离此。” 【示例】兼之八个姊妹自从一同赴考，郡县取中之后，真是～，就象粘住一般，再也离不开。（清・李汝珍《镜花缘》第六十四回） 
如胶似漆 【拼音】rú  jiāo  sì  qī 【解释】象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。 【出处】《史记・鲁仲连邹阳列传》：“感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉。”《古诗十九首・孟冬寒气至》：“以胶投漆中，谁能别离此。” 【示例】那张三和这婆惜，～。（明・施耐庵《水浒全传》第二十回） 
如解倒悬 【拼音】rú　jiě　dào　xuán 【解释】比喻把人从危难中解救出来。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。” 【示例】 
如狼牧羊 【拼音】rú  láng  mù  yáng 【解释】如同狼放牧羊一般。比喻官吏残酷地欺压人民。 【出处】《史记・酷吏列传》：“宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。” 【示例】 
如狼似虎 【拼音】rú  láng  sì  hǔ 【解释】象狼和虎一样凶狠。比喻非常凶暴残忍。 【出处】战国・尉缭《尉缭子・武议》：“一人之兵，如狼如虎，如风如雨，如雷如霆，震震冥冥，天下皆惊。” 【示例】只听得高声大语，开门看～。（元・杨显之《潇湘雨》第四折） 
如雷贯耳 【拼音】rú  léi  guàn  ěr 【解释】贯：贯穿，进入。响亮得象雷声传进耳朵里。形容人的名声大。 【出处】元・无名氏《冻苏秦》第一折：“久闻先生大名，如雷贯耳。” 【示例】小可久闻员外大名，～。（明・施耐庵《水浒全传》第六十二回） 
如临大敌 【拼音】rú  lín  dà  dí 【解释】临：面临。好象面对着强大的敌人。形容把本来不是很紧迫的形势看得十分严重。 【出处】《旧唐书・郑畋传》：“尽出家财以散士卒。昼夜如临大敌。” 【示例】到了抚院，又碰了止辕，衙门里扎了许多兵，～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十八回） 
如临深谷 【拼音】rú  lín  shēn  gǔ 【解释】好像到了深深的山谷边上。比喻行事十分警惕，小心谨慎。 【出处】宋・张君房《云笈七签》九十八：“如潜有所得，专如临深谷，战如履薄冰，此得道之门耳。” 【示例】 
如临深渊 【拼音】rú  lín  shēn  yuān 【解释】临：靠近；渊：深水坑。如同处于深渊边缘一般。比喻存有戒心，行事极为谨慎。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。” 【示例】黄帝居人上，惴惴～。（明・李贽《初潭集・君臣一》） 
如履薄冰 【拼音】rú  lǚ  bó  bīng 【解释】履：践、踩在上面。象走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。” 【示例】 
如履平地 【拼音】rú  lǚ  píng  dì 【解释】履：踩。像走在平地上一样。形容涉水或在难行的道路上行进的很顺利。也比喻十分轻松地从事某项活动。 【出处】唐・裴《周邯》：“因夷人卖奴，年十四五，视其貌甚慧黠。言善入水，如履平地。” 【示例】一个最勇敢的叫徐骧，生的矮小精悍，膂力过人，跳山越涧，～。（清・曾朴《孽海花》第三十三回） 
如芒在背 【拼音】rú　máng　zài　bèi 【解释】形容极度不安。 【出处】《汉书・霍光传》：“宣帝始立，谒见高庙，大将军光从骖乘。上内严惮之，若有芒刺在背。” 【示例】 
如梦初醒 【拼音】rú  mèng  chū  xǐng 【解释】象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第十一回：“寡人闻仲之言，如梦初醒。” 【示例】看了这封信，他才～，方知自己上当受骗。 
如梦方醒 【拼音】rú  mèng  fāng  xǐng 【解释】象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第十一回：“寡人闻仲之言，如梦初醒。” 【示例】众人听了，～，尽皆喜悦。（清・陈忱《水浒后传》第三十回） 
如鸟兽散 【拼音】rú  niǎo  shòu  sàn 【解释】象一群飞鸟走兽一样逃散。形容溃败逃散。也比喻集团或组织解散后，其成员各奔东西。 【出处】《汉书・李陵传》：“今无兵复战，天明坐受缚矣！各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。” 【示例】粤兵素弱，见之即溃，～。（清・采蘅子《虫鸣漫录》） 
如牛负重 【拼音】rú  niú  fù  zhòng 【解释】象牛背着沉重的东西一样。比喻生活负担极重。 【出处】《佛说四十二章经・佛言诸沙门行道，当如牛负重行深泥中》：“勿起妄念，如牛负重于深泥中。” 【示例】荒时暴月，向亲友乞哀告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，～。（毛泽东《中国社会各阶级的分析》） 
如弃敝屣 【拼音】rú　qì　bì　xǐ 【解释】丢掉无用的东西，一点也不可惜。 【出处】《孟子・尽心上》：“舜视弃天下，犹弃敝也。” 【示例】 
如泣如诉 【拼音】rú　qì　rú　sù 【解释】好象在哭泣，又象在诉说。形容声音悲切。 【出处】宋・苏轼《前赤壁赋》：“其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉。” 【示例】风声～，墓地凄然悲凉。（冯德英《迎春花》第十九章） 
如丘而止 【拼音】rú  qiū  ér  zhǐ 【解释】如：到达；丘：丘陵；止：止步。指遇到困难则停下来，不求上进。 【出处】《荀子・宥坐》：“如垤而进，吾与之；如丘而止，吾已矣。” 【示例】 
如人饮水，冷暖自知 【拼音】rú  rén  yǐn  shuǐ， 【解释】泛指自己经历的事，自己知道甘苦。 【出处】唐・裴休《黄蘖山断际禅师传心法要》：“明于言下忽然默契，便礼拜云：‘如人饮水，冷暖自知，某甲在五祖会中，枉用三十年工夫。’” 【示例】某甲虽在黄梅随众，实未省自己面目。今蒙指受入处，～，行者即是某甲师也。（宋・释道原《景德传灯录》） 
如日方升 【拼音】rú  rì  fāng  shēng 【解释】如：象；方：刚。象太阳刚刚升起来。比喻光明的前程刚刚开始。 【出处】《诗经・小雅・天保》：“如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩。” 【示例】中国是～的国家，这同日本帝国主义的没落状态恰是相反的对照。（毛泽东《论持久战》） 
如日方中 【拼音】rú  rì  fāng  zhōng 【解释】好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。 【出处】《诗经・邶风・简兮》：“日之方中，在前上处。” 【示例】 
如日中天 【拼音】rú  rì  zhōng  tiān 【解释】好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。 【出处】《诗经・邶风・简兮》：“日之方中，在前上处。” 【示例】兹学始盛于欧洲，仅一百五十年以来，今则磅礴烁烁，～。（清・梁启超《生计学学说沿革小史》） 
如入无人之境 【拼音】rú  rù  wú  ré 【解释】境：地方。象到了没有人的地方。比喻打仗节节胜利，没有遇到抵抗。 【出处】宋・欧阳修《再论置兵御贼札子》：“及一旦王伦张海等相继而起，入州入县，如入无人之境。” 【示例】赵云一骑马飞入绍军，左冲右突，～。（明・罗贯中《三国演义》第七回） 
如丧考妣 【拼音】rú  sàng  kǎo  bǐ 【解释】丧：死去；考：父亲；妣：母亲。好象死了父母一样地伤心。 【出处】《尚书・舜典》：“二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣。” 【示例】上帝啊！教我三魂七魄飞天外。真个是～，昏迷苫块。（赵朴初《某公三哭・哭西尼》） 
如石投水 【拼音】rú  shí  tóu  shuǐ 【解释】象石头投入水里就沉没一样。比喻互相合得来。 【出处】《列子・说符》：“白公问曰：‘若以石投水，何如？’孔子曰：‘吴之善没者能取之。’”三国・魏・李萧远《运命论》：“及其遭汉祖，其言也，如以石投水，莫之逆也。” 【示例】是以揣人情，究物理，决胜则若火燎原，发言则～。（唐・高郢《曹刿请从鲁公一战赋》） 
如拾地芥 【拼音】rú  shí  dì  jiè 【解释】地芥：地上的小草。象从地下拾起一根芥菜。比喻非常容易得到（多指官职、名位）。 【出处】《汉书・夏侯胜传》：“士病不明经术，经术苟明，其取青紫，犹俯拾地芥耳。”南朝・梁・任彦升《天监三年策秀才文》：“辎　青紫，如拾地芥，而惰游废业，十室而九。” 【示例】 
如是我闻 【拼音】rú  shì  wǒ  wén 【解释】如是：指佛经经文内容如此；我闻：阿难自称我闻之于佛。佛教传说，后为佛经开卷语。 【出处】《佛地经论》一：“如是我闻者，谓总显己闻，传佛教者言如是事，我昔曾闻如是。” 【示例】～：一时，佛在舍卫国，o树给孤独园，与大比丘众，千二百五十人俱。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十一章） 
如释重负 【拼音】rú  shì  zhòng  fù 【解释】释：放下；重负：重担子。象放下重担那样轻松。形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。 【出处】《谷梁传・昭公二十九年》：“昭公出奔，民如释重负。” 【示例】姐姐～似的松了一口气。（曲波《林海雪原》一） 
如手如足 【拼音】rú  shǒu  rú  zú 【解释】手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。 【出处】唐・李华《吊古战场文》：“谁无兄弟，如足如手。” 【示例】 
如数家珍 【拼音】rú  shǔ  jiā  zhēn 【解释】好象数自己家藏的珍宝那样清楚。比喻对所讲的事情十分熟悉。 【出处】清・江藩《汉学师承记・七・凌廷堪》：“地理沿革，官制变置，元史姓氏，有诘之者，从容应答，如数家珍焉。” 【示例】某也贤，某也不肖，一一～。（柳亚子《二十世纪大舞台发刊词》） 
如水赴壑 【拼音】rú  shǔ  fù  hè 【解释】象水流向大水坑一样。形容许多人纷纷奔向同一个目的地。 【出处】 【示例】 
如水投石 【拼音】rú  shǔ  tóu  shí 【解释】就象把水泼向石头，丝毫不入。比喻听而不闻或言无效果。 【出处】唐・白居易《唐淮节度史李公家庙碑铭序》：“迁中书舍人，承颜造膝，知无不言，献替启沃，如水投石。” 【示例】时谢显道亦在。谢为人诚实，但聪悟不及先生。故明道每言杨君聪明，谢君～，然亦未尝不称其善。（宋・杨时《龟山语录》） 
如汤沃雪 【拼音】rú  tāng  wò  xuě 【解释】汤：热水；沃：浇。象用热水浇雪一样。比喻事情非常容易解决。 【出处】汉・枚乘《七发》：“小饭大f，如汤沃雪。” 【示例】我今为汝扫狐疑，～火销冰。（宋・释普济《五灯会元・径山杲禅师法嗣》） 
如闻其声，如见其人 【拼音】rú  wéi  qí  shēng 【解释】闻：听见；其：他。象听到他的声音，象见到他本人一样。形容对人物的刻画和描写非常生动逼真。 【出处】唐・韩愈《独孤申叔哀辞》：“濯濯其英，晔晔其光，如闻其声，如见其容。” 【示例】读这部书，真是～。（朱自清《战国策第八》） 
如无其事 【拼音】rú  wú  qí  shì 【解释】象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十八回：“统领听不见，庄大老爷也听不见，就作为如无其事，不去提他了。” 【示例】 
如兄如弟 【拼音】rú  xiōng  rú  dì 【解释】情如兄弟。比喻彼此感情好，关系密切。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“宴尔新婚，如兄如弟。” 【示例】如此，其为同调相怜，～者益见。（清・无名氏《杜诗言志》卷一） 
如蚁附膻 【拼音】rú  yǐ  fù  shān 【解释】附：趋附；膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。” 【示例】官之接西官，如鼠遇虎；商之媚西商，～。（清・梁启超《变法通议・论译书》） 
如蚁慕膻 【拼音】rú  yǐ  mù  shān 【解释】膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。” 【示例】士趋其门，～。（宋・刘克庄《叶寺丞墓志铭》） 
如意算盘 【拼音】rú  yì  suàn  pán 【解释】比喻考虑问题时从主观愿望出发，只从好的方面着想打算。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第四十四回：“好便宜！你倒会打如意算盘！十三个半月工钱，只付三个月！你同我了事，我却不同你干休！” 【示例】振铎常打～，结果似乎不如意的居多。（鲁迅《书信集・致沈雁宾》） 
如饮醍醐 【拼音】rú  yǐn  tí  hú 【解释】比喻使人思想上一下就通了。 【出处】 【示例】 
如应斯响 【拼音】rú  yìng  sī  xiǎng 【解释】形容反响极快。 【出处】 【示例】 
如蝇逐臭 【拼音】rú  yíng  zhú  chòu 【解释】象苍蝇跟着有臭味的东西飞。比喻人奉承依附有权势的人或一心追求钱财、女色等。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十七回：“那媳妇却倒伶俐，又兼有几分姿色，看着贵儿无能力，便每日家打扮的妖妖调调，两只眼儿水汪汪的，招惹的赖大家人如蝇逐臭，渐渐做出些风流勾当来。” 【示例】是以一国之人转相仿效，如蚁附膻，～。（清・梁启超《中国积弱溯源论》） 
如影随形 【拼音】rú  yǐng  suí  xíng 【解释】好象影子总是跟着身体一样。比喻两个人关系亲密，常在一起。 【出处】《管子・任法》：“然故下之事上也，如响之应声也；臣之事主也，如影之从形也。”汉・刘向《说苑・君道》：“故天之应人，如影之随形，响之效声者也。” 【示例】善恶昭彰，～。（清・李汝珍《镜花缘》第七十一回） 
如有所失 【拼音】rú  yǒu  suǒ  shī 【解释】如：好象。好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“则鄙吝之心已复生矣。”南朝宋・刘孝标注：“怅然若有所失。” 【示例】至暮，家人强挽以归，～，意忽忽不乐。（宋・洪迈《夷坚志甲志・永康倡女》） 
如鱼得水 【拼音】rú  yú  dé  shuǐ 【解释】好象鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。” 【示例】若使他回来了，我们就应该～，欢喜的了不得，那里还有功夫在这里纳闷呢！（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回） 
如愿以偿 【拼音】rú  yuàn  yǐ  cháng 【解释】偿：实现、满足。按所希望的那样得到满足。指愿望实现。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百一回：“况且他家里人既然有心弄死他，等如愿以偿之后，贼人心虚，怕人议论，岂有不尽力推在医生身上之理？” 【示例】他终于～，考上的北京大学。 
如运诸掌 【拼音】rú  yùn  zhū  zhǎng 【解释】运：转动；诸：之于。象放在手心里摆弄一样。形容事情办起来非常容易。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“由汤武至武丁，圣贤之君六、七作，天下归殷久矣，久则难变也，武丁朝诸侯，有天下，犹运之掌也。”《列子・杨朱》：“杨朱见梁王，言治天下如运诸掌。” 【示例】 
如振落叶 【拼音】rú  zhèn  luò  yè 【解释】形容轻而易举。 【出处】明・崔铣《洹词・记王忠肃公翱三事》 【示例】 
如锥画沙 【拼音】rú  zhuī  huà  shā 【解释】象用锥子在沙上画出来似的。形容书法笔力匀整而不露锋芒。 【出处】宋・姜夔《续书谱・用笔》：“用笔……如锥画沙……欲其匀面藏锋。” 【示例】 
如醉初醒 【拼音】rú  zuì  chū  xǐng 【解释】象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第一百三回：“黄歇如梦初觉，如醉初醒。” 【示例】 
如醉方醒 【拼音】rú  zuì  fāng  xǐng 【解释】方：刚才。象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。 【出处】明・吴承恩《西游记》第五十四回：“三藏闻言，如醉方醒，似梦初觉，乐以忘忧，称谢不尽。” 【示例】 
如醉如痴 【拼音】rú  zuì  rú  chī 【解释】象醉了，又象痴呆。形容神态失常，失去自制。 【出处】元・马致远《汉宫秋》第二折：“得见了王昭君，使朕如痴似醉。” 【示例】真也弄得个～，眠思梦想。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第十三回） 
如左右手 【拼音】rú  zuǒ  yòu  shǒu 【解释】象自己的左右手一样。比喻极得力的助手。也比喻两者关系极为密切或配合得很好。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“人有言上曰：‘丞相何亡。’上大怒，如失左右手。” 【示例】周访与侃亲姻，～，安有断人左手而右手不应者乎！（《晋书・陶侃传》） 
如坐春风 【拼音】rú  zuò  chūn  fēng 【解释】象坐在春风中间。比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶。 【出处】宋・朱熹《伊洛渊源录》卷四：“朱公锛明道于汝州，逾月而归。语人曰：‘光庭在春风中坐了一月。’” 【示例】（鲁迅先生）说话时态度镇静，亲切而又从容，使听的人心情舒畅，真个有“～”的感觉。（唐?《琐忆》） 
如坐云雾 【拼音】rú  zuò  yún  wù 【解释】象坐在云里雾里。比喻头脑糊涂，不能辨析事理。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“及有凶吉大事，议论得失，蒙然张口，如坐云雾。” 【示例】 
如坐针毡 【拼音】rú  zuò  zhēn  zhān 【解释】象坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。 【出处】《晋书・杜锡传》：“累迁太子中舍人。性亮直忠烈，屡谏愍怀太子，言辞恳切，太子患之。后置针着锡常所坐处毡中，刺之流血。” 【示例】却说三巧儿自丈夫出堂之后，～，一闻得退衙，便迎住问个消息。（明・冯梦龙《古今小说》卷一） 
如埙如} 【拼音】rú  xūn  rú  chí 【解释】埙：古时用土制成的乐器；}：古时用竹管制成的乐器。象埙、}的乐音一般和谐。比喻兄弟和睦。 【出处】《诗・大雅・板》：“天之牖民，如埙如}。” 【示例】 
如鲠在喉 【拼音】rú  gěng  zài  hóu 【解释】鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。 【出处】汉・许慎《说文解字》：“鲠，食骨留咽中也。”段玉裁注：“韦曰：‘骨所以鲠，刺人也。’忠言逆耳，如食骨在喉，故云骨鲠之臣。《汉书》以下皆作骨鲠，字从鱼，谓留咽者鱼骨较多也。” 【示例】 
乳臭未干 【拼音】rǔ  xiù  wèi  gān 【解释】臭：气味。身上的奶腥气还没有退尽。对年轻人表示轻蔑的说法。 【出处】《汉书・高帝纪上》：“是口尚乳臭，不能当韩信。” 【示例】这些故事，作为闲谈来听听是不算很坏的，但万一有谁相信了，照办了，那就会成为～的吉呵德。（鲁迅《且介亭杂文・难行和不信》） 
乳犊不怕虎 【拼音】rǔ  dú  bù  p 【解释】比喻年轻人没有畏惧，敢做敢为。 【出处】《庄子・知北游》：“德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉如新出之犊，而无求其故。” 【示例】 
乳间股脚 【拼音】rǔ  jiān  gǔ  jiǎo 【解释】股：大腿；脚：脚趾。指猪的乳房间与大腿、脚趾间，是虱类苟安的地方。比喻自以为安全的处所。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“奎蹄曲隈，乳间股脚，自以为安室利处，不知屠者之一旦鼓臂布草，操烟火，而己与豕焦也。” 【示例】 
入不敷出 【拼音】rù  bù  fū  chū 【解释】敷：够，足。收入不够支出。 【出处】宋・朱熹《行宫便殿奏札三》：“入少出多，往往例于常赋之外，多收加耗，重折价钱，尚且入不支出，公私俱困。” 【示例】但是家计萧条，入不敷出。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百七回） 
入骨相思 【拼音】rù  gǔ  xiāng  sī 【解释】形容思念之深，历久难移。 【出处】五代・温庭筠《新添声杨柳枝・二》词：“井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？” 【示例】 
入国问俗 【拼音】rù  guó  wèn  sú 【解释】国：原指都城，后多指国家。到别的国家或地方去，先要了解它的风俗习惯。 【出处】《礼记・曲礼上》：“入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。” 【示例】 
入井望天 【拼音】rù  jǐng  wàng  tiān 【解释】比喻眼光狭小，看到的有限。 【出处】唐・韩愈《原道》：“坐井而观天，曰天小者，非天小也。” 【示例】 
入境问禁 【拼音】rù  jìng  wèn  jìn 【解释】境：国境；禁：禁止，指法令或习俗所不欢物事项。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令。 【出处】《礼记・曲礼上》：“入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。” 【示例】 
入门问讳 【拼音】rù  mén  wèn  huì 【解释】古代去拜访人，先问清楚他父祖的名，以便谈话时避讳。也泛指问清楚有什么忌讳。 【出处】《礼记・曲礼上》：“入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳。” 【示例】 
入幕之宾 【拼音】rù  mù  zhī  bīn 【解释】幕：帐幕；宾：客人。比喻关系亲近的人或参与机密的人。 【出处】《晋书・郗超传》：“谢安与王坦之尝诣温论事，温令超帐中卧听之。风动帐开，安笑曰：‘郗生可谓入幕之宾矣。’” 【示例】东坡自此将佛印愈加敬重，遂为～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十二） 
入木三分 【拼音】rù  mù  sān  fēn 【解释】相传王羲之在木板上写字，木工刻时，发现字迹透入木板三分深。形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。 【出处】唐・张怀《书断・王羲之》：“王羲之书祝版，工人削之，笔入木三分。” 【示例】我们读这首诗，尤其有一种～、痛快淋漓的感受。（秦牧《手莫伸》） 
入情入理 【拼音】rù  qíng  rù  lǐ 【解释】入：合乎。合乎常情和道理。 【出处】清・壮者《扫迷帚》第三回：“心斋侧着耳朵，觉得此段议论，入情入理，不禁连连点首。” 【示例】何尝不说得～，但是事实上那里有人听他的呢！（清・陈天华《狮子吼》第五回） 
入圣超凡 【拼音】rù  shèng  chāo  fán 【解释】凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。 【出处】唐・吕岩《七言之二》：“举世若能知所寓，超凡入胜弗为难。” 【示例】服肉芝延年益寿，食朱草入圣超凡。（清・李汝珍《镜花缘》第九回） 
入室操戈 【拼音】rù  shì  cāo  gē 【解释】操：拿；戈：古代象矛的武器。到他的屋里去，拿起他的武器攻击他。比喻引用对方的论点反驳对方。 【出处】《后汉书・郑玄传》：“任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、左氏膏肓》、《谷梁废疾》。玄乃‘发《墨守》、针《膏肓》、起《废疾》’。休见而叹曰：‘康成入吾室，操吾戈以伐我乎？’” 【示例】叵耐奸雄跋扈，伪将心事抛他。谬为恭敬权趋附，待时～。（明・吾邱瑞《运甓记・手板击凤》） 
入铁主簿 【拼音】rù  tiě  zhǔ  bù 【解释】比喻有才能有经验的官员。 【出处】《北齐书・许淳传》：“淳清识敏速，达于从政，任司徒主簿，以能判断，见之时人，号为入铁主簿。” 【示例】 
入吾彀中 【拼音】rù  wǔ  gòu  zhōng 【解释】彀：张满弓弩；彀中：指箭能射及的范围，比喻牢笼，圈套。进入了我的弓箭射程之内。比喻就范。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷一：“私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：‘天下英雄入吾彀中矣！’” 【示例】兹乃投其所好，荣以正位，亦安有不～哉！（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
入乡随俗 【拼音】rù  xiāng  suí  sú 【解释】到一个地方，就顺从当地的习俗。 【出处】《庄子・山木》：“入其俗，从其令。” 【示例】庞贝古城潜藏得过于轰轰烈烈，中国人温文尔雅，连自然力也～，一层层地慢慢来。（余秋雨《文化苦旅・五城记》） 
入主出奴 【拼音】rù  zhǔ  chū  nú 【解释】原意是崇信了一种学说，必然排斥另一种学说；把前者奉为主人，把后者当作奴仆。后比喻学术思想上的宗派主义。 【出处】唐・韩愈《原道》：“入于彼，必出于此；入者主之，出者奴之；入者附之，出者污之。” 【示例】往往持以树门户，～，视他文人未尝显然标三先生为宗主者。（清・平步清《霞外捃屑》卷七） 
软红十丈 【拼音】ruǎn  hóng  shí  zhàng 【解释】形容都市的繁华。 【出处】宋・苏轼《次韵蒋颖叔钱穆父从驾景陵宫》诗：“半白不羞垂领发，软红犹恋性车尘。”自注：“前辈戏语：‘西湖风月，不如京华软红香土。’” 【示例】 
软红香土 【拼音】ruǎn  hóng  xiāng  yù 【解释】形容都市的繁华。 【出处】宋・苏轼《次韵蒋颖叔钱穆父从驾景陵宫》诗：“半白不羞垂领发，软红犹恋性车尘。”自注：“前辈戏语：‘西湖风月，不如京华软红香土。’” 【示例】 
软弱无力 【拼音】ruǎn  ruò  wú  lì 【解释】形容身体衰弱无气力。也可比喻处事不得力，不中用。 【出处】 【示例】你看我是一个多么～的人。（巴金《我的故事》） 
软硬兼施 【拼音】ruǎn  yìng  jiān  shī 【解释】兼施：同时施展。软的和硬的手段都用上了。 【出处】 【示例】敌人～，也没有使他屈服。 
软玉温香 【拼音】ruǎn  yù  wēn  xiāng 【解释】软：柔和；温：温和；玉、香：女子的代称。旧小说形容女子的身体。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第二折：“软玉温香，休道是相亲旁若能够汤他一汤，倒与人消灾障。” 【示例】 
阮囊羞涩 【拼音】ruǎn  náng  xiū sè 【解释】阮囊：晋代阮孚的钱袋；羞涩：难为情。比喻经济困难。 【出处】宋・阴时夫《韵正群玉・阳韵・一钱囊》：“阮孚持一皂囊，游会稽。客问：‘囊中何物？’曰：‘但有一钱看囊，恐其羞涩。’” 【示例】～，行止两难。（清・百一居士《壶天录》上） 
瑞雪兆丰年 【拼音】ruì  xuě  zhào  fēn 【解释】瑞：吉利的。适时的冬雪预示着来年是丰收之年。 【出处】 【示例】俗语道：“～”，明年的小麦一定收成好。（曲波《桥隆飙》十九） 
锐不可当 【拼音】ruì  bù  kě  dāng 【解释】锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。 【出处】《后汉书・吴汉传》：“其锋不可当。” 【示例】那是～，无坚不摧的。（欧阳山《三家巷》八） 
若敖鬼馁 【拼音】ruò  áo  guǐ  něi 【解释】若敖：指春秋时楚国的若敖氏；馁：饿。若敖氏的鬼受饿了。比喻没有后代，无人祭祀。 【出处】《左传・宣公四年》：“若敖氏之鬼，不其馁尔？” 【示例】 
若敖之鬼 【拼音】ruò  áo  zhī  guǐ 【解释】若敖：指春秋时楚国的若敖氏。若敖氏的鬼将因灭宗而无人祭祀。比喻没有后代，无人祭祀。 【出处】《左传・宣公四年》：“鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁尔？” 【示例】 
若存若亡 【拼音】ruò  cún  ruò  wáng 【解释】有时记在心里，有时则忘记掉。用以形容若有若无，难以捉摸。 【出处】《老子》：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。” 【示例】 
若即若离 【拼音】ruò  jí  ruò  lí 【解释】若：好象；即：接近。好象接近，又好象不接近。形容对人保持一定距离。 【出处】《圆觉经》卷上：“不即不离，无缚无脱。” 【示例】他的书虽然和《了凡纲鉴》也有些相合，但大段又很不相同，～，令人不知道讲起来应该怎样拉在一处。（鲁迅《彷徨・高老夫子》） 
若明若暗 【拼音】ruò  míng  ruò  àn 【解释】好象明亮，又好象昏暗。比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。 【出处】 【示例】在这种态度下，就是对周围环境不作系统的周密的研究，单凭主观热情去工作，对于中国今天的面目～。（毛泽东《改造我们的学习》） 
若丧考妣 【拼音】ruò  sàng  kǎo  bǐ 【解释】丧：死去；考：父亲；妣：母亲。好象死了父母一样地伤心。 【出处】汉・扬雄《元后诔》：“享国六十，殂落而崩。四海伤怀，擗踊拊心，若丧考妣，遏密八音。” 【示例】单是提倡新式标点，就会有一大群人“～”。（鲁迅《且介亭杂文・忆刘半农君》） 
若无其事 【拼音】ruò  wú  qí  shì 【解释】象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十八回：“统领听不见，庄大老爷也听不见，就作为如无其事，不去提他了。” 【示例】王柬芝～地闩上门，又叫她点着灯，他那双眼睛四处巡视着。（冯德英《苦菜花》第三章） 
若要人不知，除非己莫为 【拼音】ruò  yào  rén  b 【解释】要想人家不知道，除非自己不去做。指干了坏事终究要暴露。 【出处】汉・枚乘《上书谏吴王》：“欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为。” 【示例】却不道是～。（明・冯梦龙《醒世恒言・勘皮靴单证二郎神》） 
若隐若显 【拼音】ruò  yǐn  ruò  xiǎn 【解释】若：好象；隐：隐藏；显：显现。好象隐藏不露，又好象显现出来。形容隐隐约约，看不清楚的样子。 【出处】宋・赵佶《宣和画谱・山水三》：“作《风烟欲雨图》，非阴非霁，如梅天雾晓，霏微暗霭之状，殊有深思，使他人想象于微茫之间，若隐若显，不能穷也。” 【示例】 
若隐若现 【拼音】ruò  yǐn  ruò  xiàn 【解释】若：好象；隐：隐藏；现：显现。好象隐藏不露，又好象显现出来。形容隐隐约约，看不清楚的样子。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷五：“伸着头往外张望，见两盏红灯，若隐若现。” 【示例】李惊，方将诘问，则见其～，恍惚如烟雾，宛转间已登榻。（清・蒲松龄《聊斋志异・珠儿》） 
若有所丧 【拼音】ruò  yǒu  suǒ  sàng 【解释】若：好象。好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。 【出处】《淮南子・原道训》：“解车休马，罢酒彻乐，而心忽然若有所丧，怅然若有所亡也。” 【示例】 
若有所失 【拼音】ruò  yǒu  suǒ  shī 【解释】若：好象。好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“则鄙吝之心已复生矣。”南朝宋・刘孝标注：“怅然若有所失。” 【示例】生邑邑若有所失，忘啜废枕，日渐委悴。（清・蒲松龄《聊斋志异・黄九郎》） 
若有所思 【拼音】ruò  yǒu  suǒ  sī 【解释】若：好像。好像在思考着什么。 【出处】唐・陈鸿《长恨传》：“玉妃茫然退立，若有所思。” 【示例】女凝立直视，～。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录一》） 
弱不好弄 【拼音】ruò  bù  hǎo  nòng 【解释】弱：年少；好：喜欢；弄：玩耍。年幼时不爱玩耍。 【出处】《左传・僖公九年》：“夷吾弱不好弄，能斗不过，长亦不改，不识其他。” 【示例】 
弱不禁风 【拼音】ruò  bù  jīn  fēng 【解释】禁：承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。 【出处】唐・杜甫《江雨有怀郑典设诗》：“乱波纷披已打岸，弱云狼藉不禁风。” 【示例】如果不参加劳动，也就会沾上资产阶级的思想意识，而且～。（茅盾《一九六０年短篇小说漫评》） 
弱不胜衣 【拼音】ruò  bù  shèng  yī 【解释】胜：禁得起。形容人很瘦弱，连衣服都承受不起。 【出处】《荀子・非相》：“叶公子高微小短瘠，行若将不胜其衣。” 【示例】众人见黛玉年纪虽小，其举止言谈不俗，身体面貌虽～，却有一段风流态度，便知他有不足之症。（清・曹雪芹《红楼梦》第三回） 
弱肉强食 【拼音】ruò  ròu  qiáng  shí 【解释】原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱的被强的吞并。 【出处】唐・韩愈《送浮屠文呈π颉罚骸叭踔肉，强之食。”明・刘基《秦女体行》：“有生不幸遭乱世，弱肉强食官无诛。” 【示例】在这样“～”的情况下，“生活”是终于不易保全的。（邹韬奋《抗战以来・“诸葛亮”和“阿斗”》） 
弱水之隔 【拼音】ruò  shuǐ  zhī  gé 【解释】弱水：指偏僻不通船的地方。比喻相隔极远，到达不了。 【出处】宋・胡继宗《书言故事・地理类》：“远不能到，云如有弱水之隔。” 【示例】 
撒娇撒痴 【拼音】sā  jiāo  sā  chī 【解释】撒：尽量使出来或施展出来；娇：娇气；痴：憨痴。形容仗着受人宠爱，故意做作。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷二：“那婆娘不达时务，指望煨热老公，重做夫妻，紧捱着酒壶，撒娇撒痴，甜言美语。” 【示例】 
撒水拿鱼 【拼音】sā  shuǐ  ná  yú 【解释】抽干水捉鱼。比喻事情容易做，不费气力。 【出处】 【示例】 
塞翁失马 【拼音】sài  wēng  shī mǎ 【解释】塞：边界险要之处；翁：老头。比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。 【出处】《淮南子・人间训》：“近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之。其父曰：‘此何遽不为福乎？’居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之。…故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。” 【示例】处士有志未遂，甚为可惜，然“～，安知非福”。（清・李汝珍《镜花缘》第七回） 
三百六十行 【拼音】sān  bǎi  liù  sh 【解释】旧时对各行各业的通称。 【出处】明・田汝成《西湖游览志余》卷二十五：“三百六十行，各有市语，不相通用。” 【示例】虽然～，行行吃饭着衣裳，我却肩不挑担，手不能提篮，百无一能，教我去做甚么？（清・张南庄《何典》第六回） 
三班六房 【拼音】sān  bān  liù  fáng 【解释】三班：指皂、壮、快班，均为差役；六房：指吏、户、礼、兵、刑、工房，均为书办胥吏。明、清时州县衙门中吏役的总称。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第二回：“想这新年大节，老爷衙门里，三班六房，那一位不送帖子来。” 【示例】 
三曹对案 【拼音】sān  cáo  duì  àn 【解释】指审问对质。 【出处】 【示例】 
三茶六饭 【拼音】sān  chá  liù  fàn 【解释】比喻招待客人非常周到。 【出处】明・吴承恩《西游记》第二十六回：“你却要好生服侍我师父，逐日家三茶六饭，不可欠缺。” 【示例】你妹妹，我也亲身接了来家，生怕老太太，太太生气，也不敢回，现在～，金奴银婢的住在园里。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十八回） 
三差两错 【拼音】sān  chā  liǎng  cuò 【解释】比喻偶然的差错。 【出处】 【示例】 
三长两短 【拼音】sān  cháng  liǎng  duǎn 【解释】指意外的灾祸或事故。特指人的死亡。 【出处】明・范文若《鸳鸯棒・恚剔》：“我还怕薄情郎折倒我的女儿，须一路寻上去，万一有三长两短，定要讨个明白。” 【示例】要是万一李嫂子有～，真是可惜！（姚雪垠《李自成》第一卷第十七章） 
三朝元老 【拼音】sān  cháo  yuán  lǎo 【解释】元老：资格最老，声望最高的老臣。原指受三世皇帝重用的臣子。现在用来指在一个机构里长期工作过的资格老的人。 【出处】《后汉书・章帝纪》：“行太尉事节乡侯熹三世在位，为国元老。” 【示例】享堂落成，数人直宿其中，天明见堂上一匾云：“～”。（清・蒲松龄《聊斋志异・三朝元老》） 
三从四德 【拼音】sān  cóng  sì  dé 【解释】封建礼教束缚妇女的道德标准之一。 【出处】《仪礼・丧服・子夏传》：“妇人有三从之义，无专用之道。故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。”《周礼・天官》：“九嫔掌妇学之法，以九教御：妇德、妇言、妇容、妇功。” 【示例】从来不出闺门里，羞答答怎便将男儿细窥，则我这～幼闲习，既嫁鸡须逐他鸡。（元・无名氏《隔江斗智》第三折） 
三寸不烂之舌 【拼音】sān  cùn  bù  là 【解释】比喻能说会辩的口才。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“毛先生以三寸不烂之舌，强于百万之师。” 【示例】小生必须自去那里，凭～，说他们入伙。（明・施耐庵《水浒全传》第十五回） 
三寸鸟，七寸嘴 【拼音】sān  cùn  niǎo，qī  cù 【解释】比喻能说会道（多用于讽刺）。 【出处】 【示例】 
三寸之舌 【拼音】sān  cùn  zhī  shé 【解释】比喻能说会辩的口才。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“毛先生以三寸不烂之舌，强于百万之师。” 【示例】他凭着～，使许多人听信了他的谎言。 
三迭阳关 【拼音】sān  dié  yáng  guān 【解释】三迭：反复歌唱某一句；阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。 【出处】唐・王维《渭城曲》诗：“渭城朝雨徘宄荆客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。” 【示例】我做甚～愁不听，也只为一段伤心画怎成。（元・王子一《误入桃源》楔子） 
三对六面 【拼音】sān  duì  liù  miàn 【解释】指有关双方在证人或中间人在场时，办理手续或说明情由。 【出处】 【示例】 
三番五次 【拼音】sān  fān  wǔ  cì 【解释】番：遍数。一再，多次。 【出处】元・郑德辉《王粲登楼》第一折：“你将书呈三番两次调发小生到此，萧条旅馆，个月期程，不蒙放参。” 【示例】～，缠的老和尚急了，说道：“你是何处光棍，敢来闹我们！快出去！我要关山门。”（清・吴敬梓《儒林外史》第三十八回） 
三翻四复 【拼音】sān  fān  sì  fù 【解释】三、四：指次数之多；番、复：反复。变化无常或反复多次。 【出处】清・敖英《彩雪亭杂言・邝子元》：“或事到眼前，可以顺应，却乃畏首畏尾，三番四复，犹豫不决。” 【示例】因此革命的文学者，就不但应该留心迎面的敌人，还必须防备自己一面的～的暗探了。（鲁迅《二心集・上海文艺之一瞥》） 
三分鼎足 【拼音】sān  fēn  dǐng  zú 【解释】鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。” 【示例】 
三坟五典 【拼音】sān  fén  wǔ  diǎn 【解释】三坟：指伏羲、神农、黄帝的书；五典：指少昊、颛顼、高辛、唐、虞的书。相传为我国最早的古籍。 【出处】《左传・昭公十二年》：“是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。” 【示例】无论是古是今，是人是鬼，是～，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。（鲁迅《忽然想到》六） 
三复斯言 【拼音】sān  fù  sī  yán 【解释】三复：多次反复；斯言：这句话。反复朗读并体会这句话。形容对它极为重视。 【出处】《论语・先进》：“南容三复《白圭》。”朱熹注：“《诗经・大雅・抑》之篇曰：‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。’南容一日三复此言。” 【示例】愿天下有心人～而早为之所焉可耳。（严复《原强》） 
三纲五常 【拼音】sān  gāng  wǔ  cháng 【解释】三纲：指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：指仁、义、礼、智、信。封建礼教提倡的人与人之间的道德规范。 【出处】《白虎通・三纲六纪》：“三纲者，何谓也？谓君臣、父子、夫妇也。”汉・王充《论衡・问孔》：“五常之道，仁、义、礼、智、信也。” 【示例】先生九经皆通，无书不读，岂不晓～之理？（元・贾仲名《萧淑兰》第二折） 
三个臭皮匠，赛过诸葛亮 【拼音】sān  gè  chòu  p 【解释】比喻人多智慧多，有事请经过大家商量，就能商量出一个好办法来。 【出处】 【示例】 
三更半夜 【拼音】sān  gēng  bàn  yè 【解释】一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。 【出处】《宋史・赵昌言传》：“四人者（陈象舆、胡旦、董俨、梁）日夕会昌言第。京师为之语曰：‘陈三更，董半夜’。” 【示例】有事没事，跑了来坐着，叫我们～的不得睡觉。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十六回） 
三姑六婆 【拼音】sān  gū  liù  pó 【解释】比喻不务正业的妇女。 【出处】元・陶宗仪《辍耕录》卷十三：“三姑者，尼姑、道姑、卦姑也；六婆者，牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆也。” 【示例】吾闻贵地有～，一经招引入门，妇女无知，往往为其所害，或哄骗银钱，或拐带衣物。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
三顾茅庐 【拼音】sān  gù  máo  lú 【解释】顾：拜访；茅庐：草屋。原为汉末刘备访聘诸葛亮的故事。比喻真心诚意，一再邀请。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《出师表》：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中。” 【示例】我住着半间儿草舍，再谁承望～。（元・马致远《荐福碑》第一折） 
三过其门而不入 【拼音】sān  guò  qí  mé 【解释】原是夏禹治水的故事，几次经过家门都不进去。后比喻热心工作，因公忘私。 【出处】《孟子・离娄下》：“禹、稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。” 【示例】 
三户亡秦 【拼音】sān  hù  wáng  qín 【解释】三户：几户人家；亡：灭。虽只几户人家，也能灭掉秦国。比喻正义而暂时弱小的力量，有暴力的必胜信心。 【出处】《史记・项羽本纪》：“故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚’也。” 【示例】 
三皇五帝 【拼音】sān  huáng  wǔ  dì 【解释】三皇：伏羲、神农、黄帝；五帝：少昊、颛顼、帝喾、尧、舜。原为传说中我国远古的部落酋长。后借指远古时代。 【出处】《周礼・春官・外史》：“掌三皇五帝之书。” 【示例】自从盘古开天地，～到于今，历史上曾经有过我们这样的长征吗？（毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》） 
三魂七魄 【拼音】sān  hún  qī  pò 【解释】魂：旧指能离开人体而存在的精神；魄：旧指依附形体而显现的精神。道家语，称人身有“三魂七魄”。 【出处】《抱朴子・地真》：“欲得通神，宜水火水形分，形分则自见其身中之三魂七魄。” 【示例】但凡精血成胎者，有～，被桂芳叫一声，魂魄不居一体，散在各方，自然落马。（明・许仲琳《封神演义》第三十七回） 
三缄其口 【拼音】sān  jiān  qí  kǒu 【解释】缄：封。在他嘴上贴了三张封条。形容说话谨慎。现在也用来形容不肯或不敢开口。 【出处】汉・刘向《说苑・敬慎》：“孔子之周，观于太庙，右阶之前，有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也，戒之哉，戒之哉！无多言，多言多败。’” 【示例】危行言逊，祸免生肘；金人示诫，～。（清・陈忱《水浒后传》第十三回） 
三教九流 【拼音】sān  jiào  jiǔ  liú 【解释】旧指宗教或学术上的各种流派。也指社会上各行各业的人。 【出处】宋・赵彦卫《云麓漫钞》卷六：“（梁武）帝问三教九流及汉朝旧事，了如目前。” 【示例】原来董平心灵机巧，～，无所不通，品竹调弦，无有不会。（明・施耐庵《水浒全传》第六十九回） 
三街六巷 【拼音】sān  jiē  liù  xiàng 【解释】泛指大街小巷。 【出处】 【示例】 
三句话不离本行 【拼音】sān  jù  huà  b 【解释】行：行当，职业。指人的言语离不开他所从事的职业范围。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十四回：“每到一处，开口三句话不离本行，立刻从怀里掏出捐册送给人看。” 【示例】 
三老五更 【拼音】sān  lǎo  wǔ  gēng 【解释】相传古代统治者设三老五更，以尊养老人。 【出处】《礼记・文王世子》：“遂设三老五更，群老之席位焉。”《乐记》：“食三老五更于大学。” 【示例】 
三令五申 【拼音】sān  lìng  wǔ  shēn 【解释】令：命令；申：表达，说明。多次命令和告诫。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“约束既布，乃设铁钺，即三令五申之。”汉・张衡《东京赋》：“三令五申，示戮斩牲。” 【示例】昨已～，命汝等各处坚守，俱不遵吾命，何也？（明・罗贯中《三国演义》第八十三回） 
三六九等 【拼音】sān  liù  jiǔ  děng 【解释】指等级和类别多，有种种差别。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十五回：“你们这些兔子，真是些没良心的忘八羔子！天天在一处，谁的恩你们不沾？只不过这会子输了几两银子，你们就这样三六九等儿的了。” 【示例】 
三马同槽 【拼音】sān  mǎ  tóng  cáo 【解释】隐指司马懿父子三人将篡夺魏的政权。也泛指阴谋篡权。 【出处】《晋书・宣帝纪》：“三国魏正始后，司马懿与其子师昭执军政大权，屏除异己，时有‘三马同槽’之目。三马，隐指懿父子三人。” 【示例】孤向日曾梦～，疑是马腾父子为祸；今腾已死，昨宵复梦～，主何吉凶？（明・罗贯中《三国演义》第七十八回） 
三媒六证 【拼音】sān  méi  liù  zhèng 【解释】旧时婚姻，由父母包办，还必须有媒人介绍。表示郑重其事。 【出处】元・武汉臣《生金阁》第二折：“我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人。” 【示例】 
三命而俯 【拼音】sān  mìng  ér  fǔ 【解释】旧是指官职步步上升，态度也愈加谦虚。 【出处】《左传・昭公七年》：“一命而偻，再命而伛，三命而俯。” 【示例】 
三年化碧 【拼音】sān  nián  huà  bì 【解释】指忠心不泯。 【出处】《庄子・外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。” 【示例】 
三年之艾 【拼音】sān  nián  zhī  ài 【解释】病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。 【出处】《孟子・离娄上》：“今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也。” 【示例】 
三朋四友 【拼音】sān  péng  sì  yǒu 【解释】泛指各种朋友。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷五：“常言‘同声相应，同气相求’，自有一班无赖子弟，三朋四友，和他擎鹰放鹞，驾犬驰马，射猎打生为乐。” 【示例】大学毕业，年届三十，婚姻难就，累得～八方搭线，但一次一次介绍终未能成就。（贾平凹《笑口常开》） 
三平二满 【拼音】sān  píng  èr  mǎn 【解释】平、满：平日、满日。旧时占卜认为平日、满日主生，为种谷佳日。比喻生活过得去，很满足。 【出处】宋・黄庭坚《四休居士诗序》：“粗茶淡饭，饱即休，被破遮寒，暖即休；三平二满，过即休，不贪不妨，老即休。” 【示例】百年雨打风吹草却，万事～休。（宋・辛弃疾《鹧鸪天・登一丘一壑偶成》） 
三妻四妾 【拼音】sān  qī  sì  qiè 【解释】妻妾众多的意思。 【出处】 【示例】在今天，男人～是可耻的事，还有什么值得骄傲的？ 
三亲六眷 【拼音】sān  qīn  liù  juàn 【解释】三亲：一般指父母、兄弟、夫妇；眷：家属、亲戚。泛指众亲戚。 【出处】元・关汉卿《鲁斋郎》第一折：“只待置下庄房买下田，家私积有数千，那里管三亲四眷尽埋冤，逼的人卖了银头面我戴着金头面。” 【示例】 
三拳不敌四手 【拼音】sān  quán  bù d 【解释】比喻人少的敌不过人多的。 【出处】 【示例】 
三人成虎 【拼音】sān  rén  chéng  hǔ 【解释】三个人谎报城市里有老虎，听的人就信以为真。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。 【出处】《战国策・魏策二》：“夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。” 【示例】正是积毁成山，～。到开皇二十年十月，隋主御武德殿，宣诏废勇为庶人。（清・褚人获《隋唐演义》第二回） 
三人为众 【拼音】sān  rén  wèi  zhòng 【解释】数目达到三人即可称为众人，已不算少数。 【出处】《汉书・高惠高后文功臣表序》：“三人为众，虽难尽继，宜从尤功。” 【示例】 
三人行，必有我师 【拼音】sān  rén  xíng，bì  yǒ 【解释】三个人一起走路，其中必定有人可以作为我的老师。指应该不耻下问，虚心向别人学习。 【出处】《论语・述而》：“三人行，必有吾师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。” 【示例】岂不闻～焉，则要你择其善者为亲友。（明・无名氏《东篱赏菊》第一折） 
三日打鱼，两日晒网 【拼音】sān  rì  dǎ  yú，li 【解释】比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九回：“因此也假说来上学，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束修礼物与贾代儒。” 【示例】体育锻炼要每天坚持，不要～。 
三三两两 【拼音】sān  sān  liǎng  liǎng 【解释】三个两个地在一起。形容人数不多。 【出处】宋・郭茂倩《乐府诗集》卷四十七引晋人《娇女》诗：“鱼行不独自，三三两两俱。”宋・辛弃疾《念奴娇・双陆》词：“袖手旁观初未说，两两三三而已。” 【示例】时文林街一带已有歪戴呢帽的人～散在街上。（《闻一多全集・年谱》） 
三三五五 【拼音】sān  sān  wǔ  wǔ 【解释】三个一群，五个一伙。 【出处】唐・李白《采莲曲》：“岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。” 【示例】却有那恶薄同袍，轻浮年少，～，去看苏秀才前妻。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第十四回） 
三蛇七鼠 【拼音】sān  shé  qī  shǔ 【解释】比喻为害的东西多。 【出处】清・翟灏《通俗编・禽鱼》：“一亩之地，三蛇七鼠。” 【示例】 
三生有幸 【拼音】sān  shēng  yǒu  xìng 【解释】三生：佛家指前生、今生、来生；幸：幸运。三世都很幸运。比喻非常幸运。 【出处】元・吴昌龄《东坡梦》第一折：“久闻老师父大名，今日得睹尊颜，三生有幸。” 【示例】贱妾蒲柳之姿，幸蒙太太见爱，今日登宝地，真是～。（清・曾朴《孽海花》第十二回） 
三牲五鼎 【拼音】sān  shēng  wǔ  dǐng 【解释】旧时形容祭品丰盛。后来也形容食物美好。 【出处】 【示例】 
三省吾身 【拼音】sān  xǐng  wú  shēn 【解释】省：检查、反省；身：自身。原指每日从三个方面检查自己，后指多次自觉地检查自己。 【出处】《论语・学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？’” 【示例】～，谓予无愆。（宋・洪迈《容斋续笔・十五・逐贫赋》） 
三尸暴跳 【拼音】sān  shī  bào  tiào 【解释】形容人气愤到极点。 【出处】 【示例】 
三十而立 【拼音】sān  shí  ér  lì 【解释】指人在三十岁前后有所成就。 【出处】《论语・为政》：“吾十有五而志于学，三十而立。” 【示例】 
三十六策，走为上策 【拼音】sān  shí  liù  cè，zǒ 【解释】原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。后指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。 【出处】《南齐书・王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计，汝父子唯应急走耳。” 【示例】 
三十六计，走为上计 【拼音】sān  shí  liù  jì，zǒ 【解释】原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。 【出处】《南齐书・王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计，汝父子唯应急走耳。” 【示例】严贡生慌了，自心里想：这两件事都是实的，倘若审断起来，体面上须不好看。～。（清・吴敬梓《儒林外史》第五回） 
三十六行 【拼音】sān  shí  liù  háng 【解释】旧时对各行各业的通称。 【出处】清・李渔《玉搔头》：“三十六行，行行相妒。” 【示例】～者，种种职业也。（徐珂《清稗类钞・农商类》） 
三十年河东，三十年河西 【拼音】sān  shí  nián  h 【解释】三十年前风水在河的东面，而三十年后却在河的西面。比喻世事变化，盛衰无常。 【出处】 【示例】大先生，“～”！就像三十年前，你二位府上何等优势，我是亲眼看见的。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十六回） 
三十三天 【拼音】sān  shí  sān  tiān 【解释】佛教称欲界第六天为三十三天，即忉利天。后形容最高的地方。 【出处】《胜N宝窟》卷下：“此言三十三天者，中国言悉怛梨余恶卫陵，此中唯取怛梨二字为忉利天也。怛梨，忉利，彼国音不同耳。” 【示例】～，离恨天最高。（元・石子章《竹坞听琴》） 
三思而后行 【拼音】sān  sī  ér  hò 【解释】三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。 【出处】《论语・公冶长》：“季文子三思而后行。子闻之，曰：‘再，斯可矣。’” 【示例】他非常细心，办事总是～。 
三思而行 【拼音】sān  sī  ér  xíng 【解释】三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。 【出处】《论语・公冶长》：“季文子三思而后行。子闻之，曰：‘再，斯可矣。’” 【示例】终身大事也应该～。（欧阳山《三家巷》三０） 
三天打鱼，两天晒网 【拼音】sān  tiān  dǎ  yú，li 【解释】比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九回：“因此也假说来上学，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束修礼物与贾代儒。” 【示例】体育锻炼要每天坚持，不要～。 
三天两头 【拼音】sān  tiān  liǎng  tóu 【解释】隔一天，或几乎每天。形容经常、频繁。 【出处】 【示例】 
三头对案 【拼音】sān  tóu  duì  àn 【解释】指有关双方在证人或中间人在场时一起对质，讲清楚事情真相。 【出处】 【示例】 
三头两面 【拼音】sān  tóu  liǎng  miàn 【解释】看对方的脸色而改变态度。比善于迎和奉承和玩弄两面手法。 【出处】唐・李商隐《杂篡・愚昧》：“三头二面趋奉人。”宋・释普济《五灯会元》卷二十：“上堂七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见，苦乐逆顺，打成一片。” 【示例】 
三头两绪 【拼音】sān  tóu  liǎng  xù 【解释】形容事务繁杂，不易弄清头绪。 【出处】宋・朱熹《答张敬夫书》：“不知以敬为主，而欲存心，则不免将一个心把捉一个心，外面未有一事时，里面已是三头两绪矣。” 【示例】 
三头六臂 【拼音】sān  tóu  liù  bì 【解释】三个脑袋，六条胳臂。原为佛家语，指佛的法相。后比喻神奇的本领。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“三头六臂擎天地，忿怒那吒扑帝钟。” 【示例】吕岳在金眼驼上，现出～，大显神通。（明・许仲琳《封神演义》第五十九回） 
三推六问 【拼音】sān  tuī  liù  wèn 【解释】推：推究；问：审问。旧时指反复审训。 【出处】元・孙仲章《勘头巾》第三折：“有他娘子将小人告到官中，三推六问，吊拷绷扒，打的小人受不过，只得屈招了。” 【示例】 
三瓦两舍 【拼音】sān  wǎ  liǎng  shě 【解释】瓦、舍：宋、元时指妓院及各种娱乐场所。旧指富家子弟寻欢作乐的地方。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二回：“每日三瓦两舍，风花雪夜。” 【示例】 
三位一体 【拼音】sān  wèi  yī  tǐ 【解释】基督教把圣父、圣子、圣灵称为三位一体。常用来比喻三个人、三件事或三个方面联成的一个紧密不可分的整体。 【出处】 【示例】 
三五成群 【拼音】sān  wǔ  chéng  qún 【解释】几个人、几个人在一起。 【出处】明・余继登《典故纪闻》卷十二：“三五成群，高谈嬉笑。” 【示例】一般也有轻薄少年及儿童之辈，见他又挑柴，又读书，～，把他嘲笑戏侮。（明・冯梦龙《古今小说》卷二十七） 
三下五除二 【拼音】sān  xià  wǔ  ch 【解释】珠算口诀。形容做事及动作干脆利索。 【出处】 【示例】 
三心二意 【拼音】sān  xīn  èr  yì 【解释】又想这样又想那样，犹豫不定。常指不安心，不专一。 【出处】汉・王充《论衡・涧时》：“非有三心两意，前后相反也。” 【示例】可是眼下大敌当前，后有追兵，你可千万不要～，迟疑不决，误了大事。（姚雪垠《李自成》第一卷第四章） 
三衅三浴 【拼音】sān  xìn  sān  yù 【解释】衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。 【出处】《国语・齐语》：“比至，三衅三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐而问焉。” 【示例】 
三星在户 【拼音】sān  xīng  zài  hù 【解释】三星：二十八宿的参星。参星照在门前。用以表示新婚之喜。 【出处】《诗经・唐风・绸缪》：“绸缪束楚，三星在户。” 【示例】 
三星在天 【拼音】sān  xīng  zài  tiān 【解释】指新婚。 【出处】《诗经・唐风・绸缪》：“绸缪束薪，三星在天。” 【示例】 
三旬九食 【拼音】sān  xún  jiǔ  shí 【解释】旬：十天叫一旬。三十天中只能吃九顿饭。形容家境贫困。 【出处】汉・刘向《说苑・立节》：“子思居于卫，袍无表，二旬而九食。”晋・陶潜《拟古》诗：“三旬九遇食，十年著一冠。” 【示例】 
三言两语 【拼音】sān  yán  liǎng  yǔ 【解释】几句话。形容话很少。 【出处】元・关汉卿《救风尘》第二折：“我到那里，三言两句，肯写休书，万事俱休。” 【示例】若不是我这老手～拿他降伏住，还不晓得闹点什么事情出来哩。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十三回） 
三阳开泰 【拼音】sān  yáng  kāi  tài 【解释】《周易》称爻连的为阳卦，断的为阴爻，正月为泰卦，三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。常用以称颂岁首或寓意吉祥。 【出处】《周易・泰》：“泰，小往大来，吉亨。”《宋史・乐志》：“三阳交泰，日新惟良。” 【示例】设此三羊，以应开泰之言，唤做“～”，破解你师之否塞也。（明・吴承恩《西游记》第九十一回） 
三余读书 【拼音】sān  yú  dú  shū 【解释】充分利用一切空余时间读书。 【出处】《三国志・魏志・王肃传》裴松之注引《魏略》：“从学者云：‘苦渴无日。’遇言：‘当以三余。’或问三余之意，遇言：‘冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者时之余也。’” 【示例】余尝以～，讲习之暇，读其文。（晋・陶潜《感士不遇赋序》） 
三浴三衅 【拼音】sān  yù  sān  xìn 【解释】衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。 【出处】《国语・齐语》：“比至，三衅三浴之，桓公亲逆之于郊，而与之坐而问焉。” 【示例】 
三月不知肉味 【拼音】sān  yuè  bù  zh 【解释】三个月之内吃肉不觉得有味道。比喻集中注意力于某一事物而忘记了其它事情。也借用来形容几个月不吃肉。 【出处】《论语・述而》：“子在齐闻《韶》，三月不知肉味。” 【示例】 
三灾八难 【拼音】sān  zāi  bā  nàn 【解释】比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。 【出处】元・无名氏《小张屠》第三折：“但有些八难三灾，一心斋戒。” 【示例】况且他也～的，既说了给他作生日，这会子又给人去装裹，岂不忌讳。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十二回） 
三占从二 【拼音】sān  zhān  cóng  èr 【解释】三个人一同算卦，听从其中两个人的意见。比喻听从多数人的意见。 【出处】《尚书・洪范》：“三人占，从二人之言。” 【示例】 
三战三北 【拼音】sān  zhān  sān  běi 【解释】北：败逃。打三仗，败三次。形容屡战屡败。 【出处】《国语・吴语》：“吴师大北。越之左军右军，乃遂涉而从之，又大败天没。又郊败之。三战三北，乃至于吴。” 【示例】待彼～余，试我七纵七擒计。（清・黄遵宪《度辽将军歌》） 
三折肱，为良医 【拼音】sān  zhé  gōng，wéi  lián 【解释】几次断臂，就能知道医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，成为内行。也指高明的医道。 【出处】《左传・定公十三年》：“三折肱，知为良医。” 【示例】 
三贞九烈 【拼音】sān  zhēn  jiǔ  liè 【解释】贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。 【出处】元・无名氏《合同文字》第三折：“他元来是九烈三贞贤达妇，兀的个老人家尚然道出嫁从夫。” 【示例】若辈一经用了手脚，随你～，玉洁冰清，亦不能跳出圈外。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
三旨相公 【拼音】sān  zhǐ  xiàng  gōng 【解释】用来讽刺庸禄低能的大官。 【出处】《宋史・王圭传》：“以其上殿进呈，曰取圣旨；上可否讫，云领圣旨；退谕禀事者，曰已得圣旨也。” 【示例】 
三纸无驴 【拼音】sān  zhǐ  wú  lǘ 【解释】形容写文章废话连篇，不得要领。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“邺下谚曰：‘博士买驴，书券三纸，未有驴字。’” 【示例】 
三智五猜 【拼音】sān  zhì  wǔ  cāi 【解释】比喻用尽心思，多方猜测。 【出处】 【示例】 
三足鼎立 【拼音】sān  zú  dǐng  lì 【解释】象鼎的三只脚一样，各立一方。比喻三方面对立的局势。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“莫若两利而俱存之，叁分天下，鼎足而居。” 【示例】近者流之衰末，～。（晋・陈寿《三国志・吴志・陆凯传》） 
三豕涉河 【拼音】sān  shǐ  shè  hé 【解释】豕：猪；涉：徒步过河。比喻文字传写或刊印讹误。 【出处】《吕氏春秋・察传》：“子夏之晋，过卫，有读史记者曰：‘晋师三豕涉河。’子夏曰：‘非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。’至于晋而问之，则曰晋师己亥涉河也。” 【示例】 
散兵游勇 【拼音】sǎn  bīng  yóu  yǒng 【解释】勇：清代指战争期间临时招募的士兵。原指没有统帅的逃散士兵。现有指没有组织的集体队伍里独自行动的人。 【出处】 【示例】为着确保城乡治安、安定社会秩序的目的，一切～，均应向当地人民解放军或人民政府投诚报到。（毛泽东《中国人民解放军布告》） 
桑弧蓬矢 【拼音】sāng  hú  péng  shǐ 【解释】古代男子出生，射人用桑木做的弓，蓬草做的箭，射天地四方，表示有远大志向的意思。 【出处】《礼记・内则》：“射人以桑弧蓬矢六，射天地四方。” 【示例】 
桑间濮上 【拼音】sāng  jiān  pú  shàng 【解释】桑间在濮水之上，是古代卫国的地方。古指淫风。后也指男女幽会。 【出处】《礼记・乐记》：“桑间濮上之音，亡国之音也。”《汉书・地理志下》：“卫地有桑间濮上之阻，男女亦亟聚会，声色生焉。” 【示例】我弹的不是靡靡之音，我唱的也不是～之辞。（郭沫若《蔡文姬》第四幕第三场） 
桑落瓦解 【拼音】sāng  luò  wǎ  jiě 【解释】象桑叶枯落，屋瓦解体。形容事势败坏到不可收拾的地步。 【出处】《后汉书・孔融传》：“桑落瓦解，其势可见。” 【示例】 
桑枢瓮牖 【拼音】sāng  shū  wěng  yǒu 【解释】枢：门上的转轴；瓮牖：简陋的窗户。用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家。 【出处】《庄子・让王》：“蓬户不完，桑以为枢机而瓮牖。” 【示例】我便是～，他也情愿的布袄荆钗。（元・武汉臣《玉壶春》第三折） 
桑田沧海 【拼音】sāng  tián  cāng  hǎi 【解释】桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。 【出处】晋・葛洪《神仙传・麻姑》：“麻姑自说云，接待以来，已见东海三为桑田。” 【示例】～任更差，他自无惊无讶。（明・吴承恩《西游记》第七回） 
桑榆暮景 【拼音】sāng  yú  mù  jǐng 【解释】夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。 【出处】三国・魏・曹植《赠白马王彪》诗：“年在桑榆间，影响不能追。”南朝・梁・萧统《文选・刘铄〈拟古二首〉》：“愿垂薄暮景，照妾桑榆时。” 【示例】教子攻书志未酬，～且淹留。（元・尚仲贤《柳毅传书》第一折） 
桑中之约 【拼音】sāng  zhōng  zhī  yuē 【解释】桑中：桑林之间。指男女幽会的的密约。 【出处】《诗・{风・桑中》：“期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。” 【示例】～，不可长也。日在讨下，倘肯赐以姻好，父母必以为荣，当无不庇，宜速为计。（清・蒲松龄《聊斋志异・窦氏》） 
丧胆销魂 【拼音】sàng  hún  xiāo  hún 【解释】丧、销：失去。形容惊恐到极点。 【出处】元・无名氏《冯玉兰》第四折：“暗自凝睛，不由我不丧胆销魂忽地惊。” 【示例】 
丧魂落魄 【拼音】sàng  hún  luò  pò 【解释】形容非常恐惧的样子。 【出处】 【示例】 
丧家之犬 【拼音】sàng  jiā  zhī  quǎn 【解释】无家可归的狗。比喻无处投奔，到处乱窜的人。 【出处】《史记・孔子世家》：“东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗。” 【示例】关已失了，急得如～，漏网之鱼。（清・钱彩《说岳全传》第十七回） 
丧尽天良 【拼音】sàng  jìn  tiān  liáng 【解释】丧：丧失；天良：良心。没有一点良心。形容恶毒到了极点。 【出处】宋・周必大《益公题跋》十：“颠倒是非者，岂尽丧其天良哉。” 【示例】如今～的官府要害他们，因此上我家里躲几天。（欧阳山《三家巷》二六） 
丧明之痛 【拼音】sàng  míng  zhī  tòng 【解释】丧明：眼睛失明。古代子夏死了儿子，哭瞎眼睛。后指丧子的悲伤。 【出处】《礼记・檀弓上》：“子夏丧其子而丧其明。” 【示例】同寅当中，一人传十，十人传百，已经有许多人知道他遭了“～”。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十七回） 
丧权辱国 【拼音】sàng  quán  rǔ  guó 【解释】丧：丧失；辱：使受到耻辱。丧失主权，使国家蒙受耻辱。 【出处】 【示例】清政府腐败无能，与英法等列强签订了许多～的不平行条约。 
丧身失节 【拼音】sàng  shēn  shī  jié 【解释】身受污辱，失去节操。 【出处】 【示例】以妙玉之孤洁而横罹盗窟，并被以～之名，……并加以嗜利受赇之谤，作者盖深痛之也。（鲁迅《小说旧闻钞・红楼梦》） 
丧心病狂 【拼音】sàng  xīn  bìng  kuáng 【解释】丧失理智，象发了疯一样。形容言行昏乱而荒谬，或残忍可恶到了极点。 【出处】宋・张耒《本治论下》：“譬如病狂丧心之人，越行妄作而不顾是果何益哉，此之谓好虚名而忘，实利者也。”《宋史・范如圭传》：“公不丧心病狂，奈何为此？必遗臭万世矣。” 【示例】但是顽固派反对派对于进步文化机关的违法摧残其合法的事业，其～，可谓已达极点。（邹韬奋《患难余生记・进步文化的遭难》） 
搔到痒处 【拼音】sāo  dào  yǎng  chù 【解释】比喻说话说到点子上。 【出处】唐・杜牧《读韩杜集》诗：“杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。” 【示例】 
搔头摸耳 【拼音】sāo  tóu  mō  ěr 【解释】抓抓头皮，摸摸耳朵。形容一时无法可想的焦急神态。 【出处】清・彭养鸥《黑籍冤魂》第十三回：“两个人搔头摸耳，没有法想。” 【示例】 
搔头弄姿 【拼音】sāo  tóu  nòng  zī 【解释】原指梳妆打扮。后形容女子卖弄姿色（含贬义）。 【出处】《后汉书・李固传》：“固独粉饰貌，搔头弄姿。” 【示例】我爱他们那既不招蜂引蝶，又不～的朴素本色。（峻青《傲霜篇》） 
骚人墨客 【拼音】sāo  rén  mò  kè 【解释】骚人：屈原作《离骚》，因此称屈原或《楚辞》的作者为骚人。墨客：文人。指诗人、作家等风雅的文人。 【出处】唐・李白《古风》诗：“正声何微茫，哀怨起骚人。”汉・扬雄《长杨赋》：“墨客降席，再拜稽首。” 【示例】举凡登临眺瞩，往还赠答，率皆指深思远，尤多清丽雄迈警艳之词，非～所敢颉顽者也。（清・汪琬《见山楼诗集序》） 
扫除天下 【拼音】sǎo  chú  tiān  xià 【解释】扫除：消除，肃清。肃清坏人，安定社会。 【出处】《后汉书・陈蕃传》：“大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？” 【示例】 
扫地出门 【拼音】sǎo  dì  chū  mén 【解释】比喻将坏东西彻底清除出去。也没收全部财产，赶出家门。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十六回：“从明日起，扫地出门，愚兄一人包了。” 【示例】这次～的政策很明确，除了个别实在开明、对抗战有功的地主分子外，其他一律不放过。（冯德英《迎春花》第二章） 
扫地以尽 【拼音】sǎo  dì  yǐ  jìn 【解释】比喻破坏得彻底。也比喻面子、威风丢失干净。 【出处】汉・扬雄《羽猎赋》：“军惊师骇，刮野扫地。”《汉书・魏豹田儋韩信传赞》：“秦灭六国，而上古遗烈扫地尽矣。” 【示例】把几千年封建地主的特权，打得个落花流水。地主的体面威风，～。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
扫眉才子 【拼音】sǎo  méi  cái  zǐ 【解释】扫眉：妇女画眉毛。旧指有才华的女子。 【出处】唐・王建《寄蜀中薛涛校书》诗：“万里桥边女校书，楷杷花里闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。” 【示例】～何由见，一讯桥边女校书。（明・程嘉燧《阊门访旧作》） 
扫榻以待 【拼音】sǎo  tà  yǐ  dài 【解释】榻：床。把床打扫干净等待客人到来。对客人表示欢迎的意思。 【出处】《后汉书・徐哟》：“蕃在郡不接宾客，唯永刺厣枰婚剑去则县（悬）之。”宋・陆游《寄题徐载叔东庄》诗：“南台中丞扫榻见，北门学士倒屣迎。” 【示例】君以暇时能来相就，则～也。（章炳麟《致伯中书一》） 
色厉内荏 【拼音】sè  lì  nèi  rěn 【解释】色：神色，样子；厉：凶猛；荏：软弱。外表强更，内心虚弱。 【出处】《论语・阳货》：“色厉而内荏，譬诸小人，其穿窬之盗也与。” 【示例】他跑遍租界的各处，观察了帝国主义爪牙的～的窘态。（叶圣陶《英文教授》） 
色仁行违 【拼音】sè  rén  xíng  wéi 【解释】表面上主张仁德，实际行动却背道而驰。 【出处】《论语・颜渊》：“夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。” 【示例】 
色若死灰 【拼音】sè  ruò  sǐ  huī 【解释】面目惨白。原比喻面部没有什么表情。现形容十分害怕的神情。 【出处】《庄子・盗跖》：“目茫然无见，色若死灰。” 【示例】 
色色俱全 【拼音】sè  sè  jù  quán 【解释】各种各样的东西都很齐全。 【出处】 【示例】 
色授魂与 【拼音】sè  shòu  hún  yǔ 【解释】色：神色；授、与：给予。形容彼此用眉目传情，心意投合。 【出处】汉・司马相如《上林赋》：“长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉一侧。” 【示例】时一谈宴，则～，尤胜于颠倒衣裳矣。（清・蒲松龄《聊斋志异・娇娜》） 
色衰爱弛 【拼音】sè  shuāi  ài  chí 【解释】色：姿色、容颜；弛：松懈，衰退。指靠美貌得宠的人，一旦姿色衰老，就会遭到遗弃。指男子喜新厌旧。 【出处】《韩非子・说难》：“弥子色衰爱弛，得罪于君。” 【示例】 
涩于言论 【拼音】sè  yú  yán  lùn 【解释】形容说话迟钝。 【出处】《宋书・南郡王义宣传》：“生而舌短，涩于言论。” 【示例】 
森罗万象 【拼音】sēn  luó  wàn  xiàng 【解释】森：众多；罗：罗列；万象：宇宙间各种事物和现象。指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。形容包含的内容极为丰富。 【出处】南朝・梁・陶弘景《茅山长沙馆碑》：“夫万象森罗，不离两仪所育；百法纷凑，无越三教之境。” 【示例】乾坤大地，日月星辰，～。（宋・释普济《五灯会元》卷十九） 
森严壁垒 【拼音】sēn  yán  bì  lěi 【解释】原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。 【出处】 【示例】早已～，更加众志成城。（毛泽东《西江月・井冈山》） 
僧多粥少 【拼音】sēng  duō  zhōu  shǎo 【解释】和尚多，而供和尚喝的粥少。比喻物少人多，不够分配。 【出处】清・西周生《醒世姻缘传》第六十二回：“师爷的席面是看得见的东西，再要来一个撞席的，便就僧多粥薄，相公就不够吃了。” 【示例】 
杀敌致果 【拼音】shā  dí  zhì  guǒ 【解释】致：使得到；果：果敢除敌。勇敢杀敌，建立战功。 【出处】《左传・宣公二年》：“杀敌为果，致果为毅。” 【示例】要知道这种举动，和战士在战争时的～，功罪是绝对相反的。（鲁迅《且介亭杂文附集・“立此存照”》） 
杀风景 【拼音】shā  fēng  jǐng 【解释】损坏美好的景色。比喻在大家高兴的时候，突然出现使人扫兴的事物。 【出处】宋・苏轼《次韵林子中春日新堤书事》诗：“为报年来杀风景，连江梦雨不知春。” 【示例】 
杀鸡骇猴 【拼音】shā  jī  hài  hóu 【解释】传说猴子怕见血，驯猴的人便杀鸡放血来恐吓猴子。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。 【出处】 【示例】俗语说的好，叫做“～”，拿鸡子宰了，那猴儿自然害怕。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十三回） 
杀鸡抹脖 【拼音】shā  jī  mǒ  bó 【解释】用手在脖子上比划。形容心里着急而无法可想的神态。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十一回：“一席话说的贾琏脸都黄了，在凤姐身背后，只望着平儿杀鸡抹脖，使眼色，求他遮盖。” 【示例】 
杀鸡取卵 【拼音】shā  jī  qǔ  luǎn 【解释】卵：蛋。为了要得到鸡蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前的好处而不顾长远利益。 【出处】《伊索寓言》 【示例】请皇上勿再竭泽而渔，～，为小民留一线生机。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章） 
杀鸡吓猴 【拼音】shā  jī  xià  hóu 【解释】传说猴子怕见血，驯猴的人便杀鸡放血来恐吓猴子。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。 【出处】 【示例】猜到皇上有～之意，心中七上八下，半天没有做声。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十一章） 
杀鸡焉用牛刀 【拼音】shā  jī  yān  yòn 【解释】杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。 【出处】《论语・阳货》：“子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：‘割鸡焉用牛刀。’” 【示例】“～”？不劳温侯亲往，吾斩众诸侯首级，如探囊取物耳。（明・罗贯中《三国演义》第五回） 
杀鸡儆猴 【拼音】shā  jī  jǐng  hóu 【解释】传说猴子怕见血，驯猴的人便杀鸡放血来恐吓猴子。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。 【出处】 【示例】 
杀妻求将 【拼音】shā  qī  qiú  jiàng 【解释】春秋时，吴起杀掉妻子以求得到鲁国的信任和重用。比喻为了追求名利而不惜做灭绝人性的事。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“齐人攻鲁，鲁欲将吴起。吴起取齐女为妻，而鲁疑之。吴起于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以为将。将而攻齐，大破之。” 【示例】吴起贪官，母死不归，～，不孝之甚。（《晋书・段灼传》） 
杀气腾腾 【拼音】shā  qì  téng  téng 【解释】杀气：凶恶的气势；腾腾：气势旺盛的样子。形容充满了要杀人的凶狠气势。 【出处】元・无名氏《气英布》第四折：“杀气腾腾蔽远空，一声传语似金钟，两家赌战分成败，只在来人启口中。” 【示例】监狱内～，突然充满了火药气味。（杨沫《青春之歌》第一部第七章） 
杀人不见血 【拼音】shā  rén  bù  jià 【解释】杀人不露一点血迹。形容害人的手段非常阴险毒辣。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》卷六：“堂堂八尺躯，莫听三寸舌，舌上有龙泉，杀人不见血。” 【示例】那李林甫混名叫做李猫儿，平昔不知坏了多少大臣，乃是～的刽子手。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十五） 
杀人不眨眼 【拼音】shā  rén  bù  zh 【解释】杀人时眼睛都不眨一下。形容极其凶狠残暴。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十一：“问：‘如何是大善知识？’师曰：‘杀人不眨眼。’” 【示例】杨林是个～的魔头，见了不觉毛发直竖，身子寒抖不定。（清・陈忱《水浒后传》第二十四回） 
杀人如麻 【拼音】shā  rén  rú  má 【解释】如麻：象乱麻一样数不清。杀死的人多得象乱麻。形容杀的人多得数不清。 【出处】《汉书・天文志》：“后秦遂以兵内兼六国，外攘四夷，死人如乱麻。”唐・李白《蜀道难》诗：“朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。” 【示例】儿自幼随父出征，～，何曾有为祸之理？今杀妖人，正绝大祸，安得反为我祸？（明・罗贯中《三国演义》第二十九回） 
杀人越货 【拼音】shā  rén  yuè  huò 【解释】越：抢劫。害人性命，抢人东西。指盗匪的行为。 【出处】《尚书・康诰》：“杀越人于货，〔晃匪溃罔弗憝。” 【示例】禹州盗倚竹园为巢，～，荃遣吏卒收捕，发士得尸十余，悉按诛之。（赵尔巽《清史稿・沈荃传》） 
杀身成仁 【拼音】shā  shēn  chéng  rén 【解释】成：成全；仁：仁爱，儒家道德的最高标准。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。 【出处】《论语・卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。” 【示例】若得着死难者的热情的全部，便可以追他们的踪迹，～了。（闻一多《文艺与爱国――纪念三月十八》） 
杀一儆百 【拼音】shā  yī  jǐng  bǎi 【解释】儆：警告。处死一个人，借以警戒许多人。 【出处】《汉书・尹翁归传》：“其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。” 【示例】如果遇到抗拒，就～。（姚雪垠《李自成》第一卷第十四章） 
杀彘教子 【拼音】shā  zhì  jiào  zǐ 【解释】彘：猪。父母说话算数，教子诚实无欺。 【出处】《韩非子・外诸说左上》：“曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：‘女还顾反为女杀彘。’妻市来，曾子欲捕彘杀之。……曾子曰：‘……母欺子，子而不信其母，非所以成教也。’遂烹彘也。” 【示例】 
沙里淘金 【拼音】shā  lǐ  táo  jīn 【解释】淘：用水冲洗，滤除杂质。从沙里淘出黄金。比喻好东西不易得。也比喻做事费力大而收效少。也比喻从大量的材料里选择精华。 【出处】《关尹子》六七：“我之为我，如灰中金，而不若矿沙之金。破矿得金，淘沙得金，扬灰终身，无得金也。” 【示例】恰便似～。（元・杨景贤《刘行首》第三折） 
傻头傻脑 【拼音】shǎ  tóu  shǎ  nǎo 【解释】形容思想糊涂，愚笨痴呆。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九十九回：“只是我愁宝玉还是那么傻头傻脑的，这么说起来，比头里竟明白多了。' 【示例】 
煞费苦心 【拼音】shà  fèi  kǔ  xīn 【解释】煞：很。形容费尽心思。 【出处】清・彭养鸥《黑籍冤魂》第三回：“这煎烟方法，我是煞费苦心，三番五次的试验，方才研究得精密。” 【示例】此作力更其弊，～。（吴梅《风洞山・例言》） 
煞有介事 【拼音】shà  yǒu  jiè  shì 【解释】原是江浙一带的方言。指装模作样，活象真有那么一回事似的。多指大模大样，好象很了不起的样子。 【出处】 【示例】保长一只脚踏上板凳的一端，象～地抽吸起来。（沙汀《替身》） 
筛锣擂鼓 【拼音】shāi  luó  léi  gǔ 【解释】敲锣打鼓。形容大声吵闹。也比喻竭力把事情夸大。 【出处】 【示例】 
珊瑚在网 【拼音】shān  hú  zài  wǎng 【解释】在网：都在网中。比喻有才学的人都被收罗了。 【出处】《新唐书・拂H国传》：“海中有珊瑚洲，海人乘大舶堕铁网水底。珊瑚初生磐石上，白如菌，一岁而黄，三岁赤，枝格交错，高三四尺，铁发其根，系网舶上，绞而出之。” 【示例】从此～，文博士本出宫中；玉尺量才，女相如岂遗苑外？（清・李汝珍《镜花缘》第四十二回） 
苫眼铺眉 【拼音】shān  yǎn  pū  méi 【解释】瞪眼晴，竖眉毛。形容装模作样地摆架子。 【出处】元・秦简夫《剪发待宾》第三折：“常记着礼之用和为贵，到那里则要你折腰叉手，休学那苫眼铺眉。” 【示例】怎受的小儿曹出乖弄丑，～，迎奸卖俏，点醋尝醯。（明・康海《王兰卿》第三折） 
山崩地裂 【拼音】shān  bēng  dì  liè 【解释】山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。 【出处】《汉书・元帝纪》：“山崩地裂，水泉涌出。” 【示例】这正是～有人见，捉生替死却难逢！（明・吴承恩《西游记》第十二回） 
山崩地坼 【拼音】shān  bēng  dì  chè 【解释】山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。 【出处】《汉书・元帝纪》：“山崩地裂，水泉涌出。” 【示例】六月，寿春大雷震，～，家人陷死，上庸郡亦如是。（《宋书・五行志》） 
山崩钟应 【拼音】shān  bēng  zhōng  yìng 【解释】比喻同类事物相感应。 【出处】南朝・宋・刘敬叔《异苑》：“此蜀郡铜山崩，故钟鸣应之耳。” 【示例】 
山长水远 【拼音】shān  cháng  shuǐ  yuǎn 【解释】比喻道路遥远艰险。 【出处】唐・许浑《将为南行陪尚书崔公宴海榴堂》诗：“谩夸书剑无好处，水远山长步步愁。” 【示例】 
山高水长 【拼音】shān  gāo  shuǐ  cháng 【解释】象山一样高耸，如水一般长流。原比喻人的风范或声誉象高山一样永远存在。后比喻恩德深厚。 【出处】唐・刘禹锡《望赋》：“龙门不见兮，云雾苍苍。乔木何许兮，山高水长。” 【示例】云山苍苍，江水泱泱。先生之风，～。（宋・范仲淹《严先生祠堂记》） 
山高水低 【拼音】shān  gāo  shuǐ  dī 【解释】比喻不幸的事情。多指人的死亡。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷八：“万一有些山高水低，有甚把臂，那原聘还了一半，也算是他们忠厚了。” 【示例】居士，你但放心，说凶得吉。你若果有些～，这事都在我老僧身上。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十回） 
山光水色 【拼音】shān  guāng  shuǐ  sè 【解释】水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。 【出处】唐・白居易《菩提寺上方晚眺》诗：“楼阁高低树浅深，山光水色暝暝沈沈。” 【示例】一叶逡巡送客归，～自相依。（元・范子安《竹叶舟》第三折） 
山鸡舞镜 【拼音】shān  jī  wǔ  jìng 【解释】山鸡对镜起舞。比喻自我欣赏。 【出处】南朝・宋・刘敬叔《异苑》卷三：“山鸡爱其毛羽，映水则舞。很武时，南方献之，帝欲其鸣舞无由。公子苍舒令置大镜其前，鸡鉴形而舞，不知止。” 【示例】丹桂岩～，碧梧岭孔雀开屏。（清・李汝珍《镜花缘》第二十回） 
山溜穿石 【拼音】shān  liù  chuān  shí 【解释】山里的滴水可以把石头滴穿。比喻只要有决心有毅力，事情就可以成功。 【出处】汉・枚乘《上书谏吴王》：“泰山之溜穿石。” 【示例】 
山盟海誓 【拼音】shān  méng  hǎi  shì 【解释】盟：盟约；誓：誓言。指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。 【出处】元・无名氏《碧桃花》第三折：“他将山盟海誓言，向罗帏锦帐眠。” 【示例】想当初～，可现在怎么就要分手了？ 
山明水秀 【拼音】shān  míng  shuǐ  xiù 【解释】山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。 【出处】宋・黄庭坚《蓦山溪・赠衡阳陈湘》：“眉黛敛秋波，尽湖南，山明水秀。” 【示例】在一个～的村庄里，她认识了一个佃户的女儿名叫黑妮，接着她们成了好朋友。（杨沫《青春之歌》第二部第八章） 
山木自寇 【拼音】shān  mù  zì  kòu 【解释】山上的树木，因长成有用之材，而被人砍伐。比喻因有用而不免于祸。 【出处】《庄子・人世间》：“山木自寇也，膏火自煎也。” 【示例】 
山南海北 【拼音】shān  nán  hǎi  běi 【解释】指遥远的地方。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回：“比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢？” 【示例】为了寻找地下的矿产资源，地质勘探队员走遍了祖国的～。 
山栖谷隐 【拼音】shān  qī  gǔ  yǐn 【解释】在山中栖身，到谷中喝水。形容隐居生活。 【出处】《魏书・肃宗纪》：“其怀道丘园，昧迹板筑，山栖谷饮，舒卷从时者，宜广戋帛，缉和鼎饪。” 【示例】 
山清水秀 【拼音】shān  qīng  shuǐ  xiù 【解释】形容风景优美。 【出处】宋・黄庭坚《蓦山溪・赠衡阳陈湘》：“眉黛敛秋波，尽湖南，山明水秀。” 【示例】天下雄藩，浙江名郡，自来惟说钱塘。～，人物异寻常。（明・李昌祺《剪灯余话・贾云华还魂记》） 
山穷水尽 【拼音】shān  qióng  shuǐ  jìn 【解释】穷：尽。山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。 【出处】北周・庾信《宇文常神道碑》：“山穷水断，马束桥飞。” 【示例】你们已经到了～的地步。（毛泽东《敦促杜聿明等投降书》） 
山锐则不高 【拼音】shān  ruì  zé  b 【解释】比喻人太露锋茫，就成不了大事。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷一：“山锐则不高，水径则不深。” 【示例】 
山水相连 【拼音】shān  shuǐ  xiāng  lián 【解释】指边界连接在一起。 【出处】 【示例】 
山颓木坏 【拼音】shān  tuí  mù  huài 【解释】册：泰山；颓：倒塌；木：梁木。泰山倒塌，梁木折断。比喻众所仰望的人物逝世。 【出处】《礼记・檀弓上》：“泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？” 【示例】 
山摇地动 【拼音】shān  yáo  dì  dòng 【解释】山和地都在摇动。形容声势或力量的强大。 【出处】宋・吴曾《能改斋漫笔》卷二：“鼓角大鸣，地动山摇。” 【示例】哭得～，闻之者无不泪流。（明・凌鞒酢抖拍案惊奇》三十一） 
山遥路远 【拼音】shān  yáo  lù  yuǎn 【解释】形容路途遥远。 【出处】元・陈以仁《存孝打虎》楔子：“避不的山遥路远。” 【示例】 
山阴道上，应接不暇 【拼音】shān  yīn  dào  shàng 【解释】山阴道：在会稽城西南郊外，那里风景优美。原指一路上山明水秀，看不胜看。后用下句比喻来往的人多，应接不过来。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“从山阴道上行，山川自相应发，使人应接不暇。” 【示例】这使我们在阅读的时候，有“～”的感受。（秦牧《摔坏小提琴的故事》） 
山雨欲来风满楼 【拼音】shān  yǔ  yù  lá 【解释】欲：将要。比喻局势将有重大变化前夕的迹象和气氛。 【出处】唐・许浑《咸阳城东楼》诗“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。” 【示例】国际政治形势处于～的时刻，我们一定要提高警惕，不可掉以轻心。 
山珍海错 【拼音】shān  zhēn  hǎi  cuò 【解释】海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。 【出处】唐・韦应物《长安道诗》：“山珍海错弃藩篱，烹犊羊羔如折葵。” 【示例】 
山珍海味 【拼音】shān  zhēn  hǎi  wèi 【解释】海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。 【出处】唐・韦应物《长安道诗》：“山珍海错弃藩篱，烹犊羊羔如折葵。” 【示例】调补剂不一定象～那样适味可口。（闻一多《邓以蛰〈诗与历史〉题记》） 
山中宰相 【拼音】shān  zhōng  zǎi  xiàng 【解释】南朝梁时陶弘景，隐居茅山，屡聘不出，梁武帝常向他请教国家大事，人们称他为“山中宰相”。比喻隐居的高贤。 【出处】《南史・陶弘景传》：“国家每有吉凶征讨大事，无不前以咨询。月中常有数信，时人谓为山中宰相。” 【示例】 
山陬海噬 【拼音】shān  zōu  hǎi  shì 【解释】形容遥远偏僻的地方。 【出处】 【示例】 
山肴野蔌 【拼音】shān  yáo  yě  sù 【解释】肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。 【出处】宋・欧阳修《醉翁亭记》：“山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。” 【示例】今日难得二位将军到此，～，且权当接风。（清・钱彩《说岳全传》第三十五回） 
删繁就简 【拼音】shān  fán  jiù  jiǎn 【解释】删：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。 【出处】《尚书・纬》：“删夷繁乱。”宋・严羽《历代诗话・诗法家数》：“绝句之法，要婉曲回环，删芜就简。” 【示例】～三秋树，领异标新二月花。（清・郑燮《楹联》） 
煽风点火 【拼音】shān  fēng  diǎn  huǒ 【解释】比喻煽动别人闹事。 【出处】 【示例】 
闪烁其辞 【拼音】shǎn  shuò  qí  cí 【解释】闪烁：光一闪一闪，比喻说话吞吞吐吐。指说话吞吞吐吐，不肯透露真相或回避要害问题。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十五：“又诘妇缚伤，则云搔破，其词闪烁，疑乙语未必诳也。” 【示例】或者定伯故意～，更未可定。（清・吴趼人《痛史》第二十五回） 
擅作威福 【拼音】shàn  zuò  wēi  fú 【解释】擅：自作主张。滥用职权，作威作福。 【出处】元・无名氏《连环计》第一折：“方今汉朝献帝在位，被那董卓专权，擅作威福，生杀由己。” 【示例】 
善罢干休 【拼音】shàn  bà  gān  xiū 【解释】善：好好地；甘休：情愿罢休。好好地解决纠纷，不再闹下去（多用于否定）。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十五回：“他看见奶奶比他标致，可比他得人心儿，他就肯善罢干休了？” 【示例】你五尺五的汉子，就这样忍气吞声～吗？不！（李英儒《野火春风斗古城》第七章） 
善刀而藏 【拼音】shàn  dāo  ér  cáng 【解释】善：拭；善刀：把刀擦干净。将刀擦净，收藏起来。比喻适可而止，自敛其才。 【出处】《庄子・养生主》：“提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。” 【示例】交流空涌波，言诸名士之交接，各处炫奇而争胜也。然则此时少陵之真意，早已～。（清・无名氏《杜诗言志》卷一） 
善贾而沽 【拼音】shàn  gǔ  ér  gū 【解释】贾：同“价”。善贾：好价钱；沽：出卖。等好价钱卖出。比喻怀才不遇，等有的赏识的人再出来做事。也比喻有了肥缺，才肯任职。 【出处】《论语・子罕》：“有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善贾（价）而沽诸？” 【示例】 
善门难开 【拼音】shàn  mén  nán  kāi 【解释】善门：为善之门。旧指一旦行善助人，许多人都会来求援，凡无法应付了。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十四回：“这太原一府是被灾顶重的地方。大善士见机，善门难开。” 【示例】 
善男信女 【拼音】shàn  nán  xìn  nǚ 【解释】佛教用语。原指皈依佛法的男女。后泛指信仰佛教的男男女女。 【出处】《金刚经・善现启请分》：“善男子，善女子，发阿耨多罗三藐三菩提心。” 【示例】但～们不远千里朝拜金顶的仍然在老河口、石花街和草店的大道上络绎不绝。（姚雪垠《李自成》第一卷第十六章） 
善骑者堕 【拼音】shàn  qí  zhě  duò 【解释】惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。 【出处】《淮南子・原道训》：“夫善游者溺，善骑者堕，各以其所好，反自为祸。” 【示例】 
善气迎人 【拼音】shàn  qì  yíng  rén 【解释】善气：和蔼可亲的态度。形容用和蔼可亲的态度对待人。 【出处】《管子・心术下》：“善气迎人，亲如兄弟；恶气迎人，害于戈兵。” 【示例】每见先生飘然而来，则～。（清・袁枚《寄张有虔先生》） 
善善从长 【拼音】shàn  shàn  cóng  cháng 【解释】善善：褒扬美德；从长：源远流长的意思。原指褒扬美德，源远流长。后用来比喻吸取别人的长处。 【出处】《公羊传・昭公二十年》：“君子之善善也长，恶恶也短；恶恶止其身，善善及子孙。” 【示例】 
善善恶恶 【拼音】shàn  shàn  wù  è 【解释】称赞善事，憎恶坏事。形容人区别善恶，爱憎分明。 【出处】《史记・太史公自序》：“善善恶恶，贤贤贱不肖。” 【示例】久闻刘景升～，特往谒之。（明・罗贯中《三国演义》第三十五回） 
善始善终 【拼音】shàn  shǐ  shàn  zhōng 【解释】做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。 【出处】《庄子・大宗师》：“善妖善老，善始善终。”《史记・陈丞相世家赞》：“以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉？” 【示例】不如早达时务，～，全了恩人生前一段美意。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十五） 
善颂善祷 【拼音】shàn  sòng  shàn  dǎo 【解释】关于颂扬，关于祝祷。用来称赞能在颂扬之中带有规劝的意思。 【出处】《礼记・檀弓下》：“北面再拜稽首。君子谓之善颂善祷。” 【示例】 
善为说辞 【拼音】shàn  wéi  shuō  cí 【解释】说辞：讲话。形容很会讲话。后指替人说好话。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“宰我、子贡善为说辞。” 【示例】见了五科哥，好歹替我～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十一回） 
善文能武 【拼音】shàn  wén  néng  wǔ 【解释】既有文才，又通武艺。现常指既能动笔又有实际工作能力。 【出处】元・王实甫《西厢记》第二本楔子：“则为那善文能武人千里。” 【示例】 
善游者溺 【拼音】shàn  yóu  zhě  nì 【解释】会游泳的人，往往淹死。比喻人自以为有某种本领，因此而惹祸。 【出处】《淮南子・原道训》：“夫善游者溺，善骑者堕，各以其所好，反自为祸。” 【示例】 
善与人交 【拼音】shàn  yǔ  rén  jiāo 【解释】善于与别人交朋友。 【出处】《论语・公冶长》：“子曰：‘晏平仲善与人交，久而敬之。’” 【示例】性谦和，～，宾无贵贱，待之若一，而颇敬媚权贵。（《晋书・邓攸传》） 
善自为谋 【拼音】shàn  zì  wéi  móu 【解释】善于替自己打算。也指替自己好好地想办法。 【出处】《左传・桓公六年》：“君子曰：‘善自为谋’关于谋划。” 【示例】 
扇枕温被 【拼音】shān  zhěn  wēn  chuán 【解释】形容对父母十分尽心。 【出处】《晋书・王延传》：“延事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被。” 【示例】 
扇枕温席 【拼音】shān  zhěn  wēn  xí 【解释】扇：作动词。夏天扇凉枕席，冬天温暖床被。形容侍奉父母极尽孝道。 【出处】汉・班固《东观汉记》：“黄香父况，举孝廉，为郡五官，贫无奴仆。香躬勤左右，尽心供养，暑即扇床枕，寒则以身温席。” 【示例】 
伤风败俗 【拼音】shāng  fēng  bài  sú 【解释】伤、败：败坏。指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。 【出处】汉・王符《潜夫论・实贡》：“诈静以惑众，则败俗伤风。”唐・韩愈《论佛骨表》：“伤风败俗，传笑四方，非细故也。” 【示例】纣王以为妲己好意，岂知内藏～之情，大坏纲常礼义之防。（明・许仲琳《封神演义》第十九回） 
伤弓之鸟 【拼音】shāng  gōng  zhī  niǎo 【解释】被弓箭吓怕了的鸟。比喻受过惊吓，遇到一点动静就怕的人。 【出处】《战国策・楚策四》；《晋书・苻生载记》：“伤弓之鸟，落于虚发。” 【示例】败了的，似～。（明・许仲琳《封神演义》第四十三回） 
伤筋动骨 【拼音】shāng  jīn  dòng  gǔ 【解释】本指身受重伤。后比喻事物受到重大损害。 【出处】元・无名氏《蝴蝶梦》第二折：“打得来伤筋动骨，更疼似悬头刺股。” 【示例】此等结束甚妙，生旦相见不十分吃力，相会亦不曾吃力，到底不曾～。（明・周朝俊《红梅记・总评》） 
伤天害理 【拼音】shāng  tiān  hài  lǐ 【解释】伤、害：损害；天：天道；理：伦理。形容做事凶恶残忍，丧尽天良。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・吕无病》：“堂上公以我为天下之龌龊教官，勒索伤天害理之钱，以吮人痈痔者耶？” 【示例】只为过于要做官，且急于要做大官，所以～的做到这样。（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
伤心惨目 【拼音】shāng  xīn  cǎn  mù 【解释】伤心：使人心痛；惨目：惨不忍睹。形容非常悲惨，使人不忍心看。 【出处】唐・李华《吊古战场文》：“伤心惨目，有如是也？” 【示例】因得常哭于芸娘之墓，形单影只，备极凄凉。且偶经故居，～。（清・沈复《浮生六记・坎坷记愁》） 
赏罚分明 【拼音】shǎng  fá  fēn  míng 【解释】该赏的赏，该罚的罚。形容处理事情严格而公正。 【出处】汉・王符《潜夫论・实贡》：“赏罚严明，治之材也。”《汉书・张敞传》：“敞为人敏疾，赏罚分明。” 【示例】可见做上宪的人，又要～，又要记性好，夫然后叫人心服。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十五回） 
赏罚严明 【拼音】shǎng  fá  yán  míng 【解释】该赏的赏，该罚的罚。形容处理事情严格而公正。 【出处】汉・王符《潜夫论・实贡》：“赏罚严明，治之材也。”《汉书・张敞传》：“敞为人敏疾，赏罚分明。” 【示例】 
赏奇析疑 【拼音】shǎng  qí  xī  yí 【解释】欣赏奇文而析其疑义。 【出处】晋・陶潜《移居》诗之一：“奇文共欣赏，疑义相与析。” 【示例】 
赏心乐事 【拼音】shǎng  xīn  lè  shì 【解释】赏心：心情欢畅。欢畅的心情，快乐的事情。 【出处】南朝・宋・谢灵运《拟魏太子邺中集诗八首序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。” 【示例】你看这郊外人稠物穰，都是～，真个好热闹也。（元・武汉臣《玉壶春》第一折） 
赏心悦目 【拼音】shǎng  xīn  yuè  mù 【解释】悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。 【出处】明・无名氏《人中画・风流配》一：“长篇短章，不为不多，然半属套语，半属陈言，求一言清新俊逸，赏心悦目者，迥然可得。” 【示例】两人到山脚下一看，只见新叶嫩碧，土地金黄，野草开着些红红白白的小花，真是连看看也～。（鲁迅《故事新编・采薇》） 
赏一劝百 【拼音】shǎng  yī  quàn  bǎi 【解释】奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。 【出处】《文中子・立命》：“赏一以劝百，罚一以惩众。” 【示例】 
赏一劝众 【拼音】shǎng  yī  quàn  zhòng 【解释】奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。 【出处】周・吕尚《阴谋》：“杀一以惩万，赏一而劝众，此明君之威福也。” 【示例】 
上A下报 【拼音】shàng  zhēng  xià  bào 【解释】A：晚辈男子和长辈女子通奸；报：长辈男子与晚辈女子通奸。泛指男女乱伦。 【出处】《左传；、　桓公十六年》：“卫宣公A于夷姜，生急子，属诸右公子。”《左传・宣公三年》：“文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。” 【示例】至如～，同人道于禽兽。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十五） 
上不着天，下不着地 【拼音】shàng  bù  zháo  tiān， 【解释】比喻两头没有着落。也表示飘忽不定、隐秘不可捉摸。 【出处】《韩非子・解老》：“上不属天，而下不著地。” 【示例】 
上窜下跳 【拼音】shàng  cuàn  xià  tiào 【解释】比喻坏人上下奔走，四处活动。 【出处】 【示例】 
上方不足，下比有余 【拼音】shàng  fāng  bù  zú，xi 【解释】比上不足，比下有余。 【出处】《晋书・王湛传》：“湛上方山涛不足，下比魏舒有余。” 【示例】 
上好下甚 【拼音】shàng  hào  xià  shèn 【解释】上面的喜爱什么，下面的人就会对此爱好的更加利害。 【出处】《孟子・滕文公上》：“上有好者，下必有甚焉者矣。” 【示例】 
上交不谄 【拼音】shàng  jiāo  bù  chǎn 【解释】谄：巴结、奉承。与据高位的人交往，不拍马奉承。 【出处】《易・系辞下》：“君子上交不谄，下交不渎。” 【示例】 
上梁不正下梁歪 【拼音】shàng  liáng  bù  zhèn 【解释】上梁：指上级或长辈。比喻在上的人行为不正，下面的人也跟着做坏事。 【出处】晋・杨泉《物理论》：“上不正，下参差。” 【示例】不要怪他们，这叫做～。（清・玩花主人《缀白裘・〈铁冠图・夜乐〉》） 
上楼去梯 【拼音】shàng  lóu  qù  tī 【解释】比喻进行极其秘密的谋划。也比喻诱人上当。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“琦乃将亮游观后园，共上高楼。饮宴之间，令人去梯，因谓亮曰：‘今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言示？’” 【示例】 
上漏下湿 【拼音】shàng  lòu  xià  shī 【解释】上：指屋顶；下：指地面。形容房屋破旧，不能蔽风雨。 【出处】《庄子・让王》：“上漏下湿，匡坐而弦。” 【示例】 
上情下达 【拼音】shàng  qíng  xià  dá 【解释】下面的情况或意见能够通达于上。 【出处】《管子・明法》：“下情不上通，谓之塞。” 【示例】 
上树拔梯 【拼音】shàng  shù  bá  tī 【解释】拔：抽掉。诱人上树，抽掉梯子。比喻引诱人上前而断绝他的退路。也比喻别人。 【出处】宋・晓莹《罗湖野录》卷一：“此事黄龙兴化亦当作助道之缘，共出一臂，莫送人上树拔却梯也。” 【示例】 
上天无路，入地无门 【拼音】shàng  tiān  wú  lù，r 【解释】形容无路可走的窘迫处境。 【出处】宋・释悟明《联灯会要》卷二十八：“进前则触途成滞，退后即噎气填胸，直得上天无路，入地无门。” 【示例】大家的心境都已经达到绝望的程度了，真个是～，对着那浩浩的赣江，竟想喊出两声蹩脚的秦腔了。（郭沫若《南昌之一夜》） 
上无片瓦，下无插针之地 【拼音】shàng  wú  piàn  wǎ，xi 【解释】头顶上没有一片瓦，肢底下没有插针的地方。形容一无所有，贫困到了极点。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十：“上无片瓦，下无卓锥，学人向什么处立？” 【示例】贫农们不怕失掉什么。他们中间有很多人，确实是“～”，他们有什么不进农会？（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
上无片瓦，下无立锥之地 【拼音】shàng  wú  piàn  wǎ，xi 【解释】形容一无所有，贫困到了极点。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十：“上无片瓦，下无卓锥，学人向什么处立？” 【示例】 
上下交困 【拼音】shàng  xià  jiāo  kùn 【解释】指上面（政府）下面（人民）都处于困难的境地。 【出处】 【示例】 
上下其手 【拼音】shàng  xià  qí  shǒu 【解释】比喻玩弄手法，串通做弊。 【出处】《左传・襄公二十六年》：“伯州犁曰：‘所争，君子也，其何不如？’上其手，曰：‘夫子为公子因，寡君之贵介弟也。’下其手，曰：‘此予为穿封戍，方城外之县尹也。谁获之？’” 【示例】亏得尚有“巧妙不同”一句注脚，还可～一番。（朱自靖《“海阔天空”与“古今中外”》） 
上下同门 【拼音】shàng  xià  tóng  mén 【解释】上下：指上一辈与下一辈。姑婿与侄婿的互称。 【出处】唐・赵U《因话录》卷三：“杨仆射於陵在考功时，与李师稷及第。至其子相国嗣复知举，门生集候仆射，而李公在坐，时人谓之杨家上下门生。”自注：“代有姑之婿与侄之婿，谓之上下同门。” 【示例】 
上下一心 【拼音】shàng  xià  yī  xīn 【解释】上上下下一条心。 【出处】《淮南子・诠言训》：“上下一心，君臣同志。” 【示例】 
上行下效 【拼音】shàng  xíng  xià  xiào 【解释】效：仿效，跟着学。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。 【出处】汉・班固《白虎通・三教》：“教者，效也，上为之，下效之。”《旧唐书・贾曾传》：“上行下效，淫俗将成。” 【示例】殊途同归，皆得其垂衣而治；～，终闻乎比屋可封。（宋・范仲淹《尧舜率天下以仁赋》） 
上医医国 【拼音】shàng  yī  yī  guó 【解释】上医：高明的医生，比喻高贤；医国：指为国家除患祛弊。高贤能治理好国家。 【出处】《国语・晋语八》：“文子曰：‘医及国家乎？’对曰：‘上医医国，其次疾人，固医官也。’” 【示例】 
上雨旁风 【拼音】shàng  yǔ  páng  fēng 【解释】上边漏雨，旁边刮风。形容家里贫穷，房屋破旧。 【出处】唐・韩愈《面海神庙碑》：“上雨旁风，无所盖障。” 【示例】 
上援下推 【拼音】shàng  yuán  xià  tuī 【解释】上面牵引下面推。比喻推荐引进。 【出处】《礼记・儒行》：“m弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民，有比党而危之者。” 【示例】 
上智下愚 【拼音】shàng  zhì  xià  yú 【解释】智：聪明；愚：笨。最聪明的人和最愚笨的人。孔子认为他们都是先天决定，不可改变。 【出处】《论语・阳货》：“子曰：‘唯上知与下愚不移。’” 【示例】 
上谄下渎 【拼音】shàng  chǎn  xià  dú 【解释】谄：奉承；渎：轻慢，亵渎。奉承上级，轻慢下属。 【出处】《易・系辞下》：“君子上交不谄，下交不渎。” 【示例】 
尚虚中馈 【拼音】shàng  xū  zhōng  kuì 【解释】中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引申指妻室；虚：空。指没有妻子。 【出处】《周易・家人》：“无攸遂，在中馈。” 【示例】他是上年八八断弦，目下～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十八回） 
稍胜一筹 【拼音】shāo  shèng  yī  chóu 【解释】筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・辛十四娘》：“小生所以忝出君上者，以起处数语，略高一筹耳。” 【示例】废物利用又何尝不是“消磨生命”之术，但也许比“纵酒”～罢。（鲁迅《两地书》二五） 
稍逊一筹 【拼音】shāo  xùn  yī  chóu 【解释】比较起来，稍微差一点。 【出处】 【示例】 
稍纵即逝 【拼音】shāo  zòng  jí  shì 【解释】纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。 【出处】宋・苏轼《文与可画画oY谷偃竹记》：“振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。” 【示例】事机万变，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十四回） 
少安毋躁 【拼音】shǎo  ān  wú  zào 【解释】少：稍微，暂时；安：徐缓，不急；毋：不要；躁：急躁。暂且安心等一会儿，不要急躁。 【出处】《左传・襄公七年》：“吾子其少安。”唐・韩愈《答吕山人书》：“方将坐足下三浴而三熏之，听仆之所为，少安无躁。” 【示例】乙校不自心虚，怎能给恐吓呢？然而，～罢。（鲁迅《华盖集续编・无花的蔷薇之三》） 
少不更事 【拼音】shào  bù  gēng  shì 【解释】少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。 【出处】《隋书・李雄传》：“吾儿既少，更事未多。” 【示例】母谓汝夫妇～。（清・蒲松龄《聊斋志异・青娥》） 
少不经事 【拼音】shào  bù  jīng  shì 【解释】少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。 【出处】《隋书・李雄传》：“吾儿既少，更事未多。” 【示例】 
少成若性 【拼音】shào  chéng  ruò  xìng 【解释】指自幼形成的习惯就好象天性一样。 【出处】《大戴礼记・保傅》：“少成若性，习贯之为常。” 【示例】 
少见多怪 【拼音】shǎo  jiàn  duō  guài 【解释】见闻少的人遇到不常见的事物就觉得奇怪。后常用来嘲笑见识浅陋的人。 【出处】汉・牟融《牟子》：“少所见，多所怪，睹橐驼，谓马肿背。”《抱朴子・神仙》：“夫所见少则所怪多，世之常也。” 【示例】人家说～，你多见了还是那么多怪。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十六回） 
少年老成 【拼音】shào  nián  lǎo  chéng 【解释】老成：教练成熟。原指人年纪虽轻，却很老练。现在也指年轻人缺乏朝气。 【出处】汉・赵岐《三辅决录・韦康》：“韦元将年十五，身长八尺五寸，为郡主簿。杨彪称曰：‘韦主簿年虽少，有老成之风，昂昂千里之驹。’” 【示例】叙话中间，说起兴哥～，这般大事，亏他独立支持。（明・冯梦龙《古今小说》卷一） 
少私寡欲 【拼音】shǎo  sī  guǎ  yù 【解释】寡：少；欲：欲望。指仆人的欲望很小。 【出处】《庄子・山木》：“南越有邑焉，名为建德之国，其民愚而朴，少私而寡欲。” 【示例】古人之贵义轻财，～，忌盈恶满，Q穷血匮。（北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》） 
少头缺尾 【拼音】shǎo  tóu  quē  wěi 【解释】比喻事物残缺不全。 【出处】 【示例】 
少小无猜 【拼音】shào  xiǎo  wú  cāi 【解释】猜：猜疑。指男女幼小时一起玩耍，天真无邪，不避嫌疑。 【出处】唐・李白《长干行》诗：“同居长干里，两小无嫌猜。” 【示例】我俩本是～，虽然装作新娘和新郎的模样，实还不知新娘和新郎有什么关系。（蒋光慈《鸭绿江上》） 
少壮不努力，老大徒伤悲 【拼音】shào  zhuàng  bù  n 【解释】年轻力壮的时候不奋发图强，到了老年，悲伤也没用了。 【出处】《乐府诗集・长歌行》：“百川东到海，何时复西归。少壮不努力，老大徒伤悲。” 【示例】～，平日弗用功，自到临期悔。（明・张岱《课儿读》） 
少纵即逝 【拼音】shǎo  zòng  jí  shì 【解释】纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。 【出处】宋・苏轼《文与可画画云当谷偃竹记》：“振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣。” 【示例】夫急流汹涌，～，此岂能深思长计时哉！（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十二） 
蛇化为龙，不变其文 【拼音】shé  huà  wéi  lóng， 【解释】比喻无论形式上怎样变化，实质还是一样。 【出处】《史记・外戚世家》：“蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓。” 【示例】 
蛇口蜂针 【拼音】shé  kǒu  fēng  zhēn 【解释】比喻恶毒的言词和手段。 【出处】 【示例】 
蛇蝎为心 【拼音】shé  xiē  wéi  xīn 【解释】蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。 【出处】元・无名氏《抱妆盒》第二折：“便是蛇蝎心肠，不似恁般毒害。” 【示例】 
蛇蝎心肠 【拼音】shé  xiē  xīn  cháng 【解释】蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。 【出处】元・无名氏《抱妆盒》第二折：“便是蛇蝎心肠，不似恁般毒害。” 【示例】 
蛇心佛口 【拼音】shé  xīn  fó  kǒu 【解释】佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷二十：“诸佛出世，打劫杀人，祖师西来，吹风放火，古今善知识佛口蛇心，天下衲僧自投笼槛。” 【示例】王魁你恶狠狠～，我便到黄泉，也须把你这歹魂儿勾，定与我倒断了前番狻＃明・王玉峰《焚香记・构祸》） 
蛇欲吞象 【拼音】shé  yù  tūn  xiàng 【解释】蛇想吞下大象。比喻贪欲极大。 【出处】《山海经・海内南经》：“巴蛇食象，三岁而出其骨。”战国楚・屈原《天问》：“一蛇吞象，厥大何如？” 【示例】 
舌敝唇焦 【拼音】shé  bì  chún  jiāo 【解释】敝：破碎；焦：干枯。说话说得舌头都破了，嘴唇都干了。形容费尽了唇舌。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・夫差内传》：“焦唇干舌，苦身劳力，上事群臣，下养百姓。” 【示例】亲戚本家都说到～，也终于阻挡不住。（鲁迅《彷徨・孤独者》） 
舌敝耳聋 【拼音】shé  bì  ěr  lóng 【解释】讲的人舌头破了，听的人耳朵聋了。形容议论多而杂，别人不予理睬。 【出处】《战国策・秦策一》：“舌敝耳聋，不见成功。” 【示例】 
舌端月旦 【拼音】shé  duān  yuè  dàn 【解释】月旦：本义是每月初一。指常在谈话中议论别人。 【出处】宋・叶廷《海录碎事・人事》：“舌端月旦，皮里阳秋。” 【示例】 
舌锋如火 【拼音】shé  fēng  rú  huǒ 【解释】比喻话说得十分尖锐。 【出处】 【示例】 
舌剑唇枪 【拼音】shé  jiàn  chún  qiāng 【解释】舌如剑，唇象枪。形容争辩激烈，言词锋利，针锋相对，各不相让。 【出处】元・高文秀《渑池会》一折：“凭着我唇枪舌剑定江山，见如今河清海晏，黎庶宽安。” 【示例】显吹弹歌舞，论角徵宫商，使心猿意马，逞～。（元・武汉臣《玉壶春》第二折） 
舌挢不下 【拼音】shé  jiǎo  bù  xià 【解释】挢：翘起。翘起舌头，久久不能放下。形容惊讶或害怕时的神态。 【出处】《史记・扁鹊苍公列传》：“中庶子闻扁鹊言，目眩然而不i，舌挢然而不下。” 【示例】次日长闻报，仰面视天，舌挢不能下。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十） 
舍本求末 【拼音】shě  běn  qiú  mò 【解释】舍：舍弃；求：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。 【出处】《吕氏春秋・上农》：“民舍本而事末则不令，不令则不可以守，不可以战；民舍本而事末则其产约，其产约则轻迁徙，轻迁徙则国家有患，皆有远志，无有居心。” 【示例】写文章只追求形式而不注重内容，那是～。 
舍本逐末 【拼音】shě  běn  zhú  mò 【解释】舍：舍弃；逐：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。 【出处】《汉书・食货志》：“弃本逐末，耕者不能半，奸邪不可禁，原起于钱。” 【示例】写文章只追求形式而不注重内容，那是～。 
舍得一身剐，敢把皇帝拉下马 【拼音】shě dé yī shē 【解释】比喻再难的事，拼着一死也敢干下去。 【出处】《红楼梦》第六十八回：“拚着一身剐，敢把皇帝拉下马。” 【示例】 
舍短取长 【拼音】shě  duǎn  qǔ  cháng 【解释】短：短处，缺点；长：长处，优点。不计较别人缺点，取其长处，予以录用。 【出处】《汉书・艺文志》：“若能修六艺之术，而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之略矣。” 【示例】及其在位，廉方自守，所交皆～，好成人之美。（《后汉书・李杜列传》） 
舍己从人 【拼音】shě  jǐ  cóng  rén 【解释】舍：弃；从：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。 【出处】《尚书・大禹谟》：“稽于众，舍己从人。”《孟子・公孙丑上》：“大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善。” 【示例】贤契不替令郎纳采，今反～，教老夫心中如何能安。（清・李汝珍《镜花缘》第十五回） 
舍己救人 【拼音】shě  jǐ  jiù  rén 【解释】舍己：牺牲自己。不惜牺牲自己去救别人。 【出处】 【示例】～也要凑好了机会，不然，你把肉割下来给别人吃，人们还说许说你的肉中含有传染病的细菌。（老舍《老张的哲学》） 
舍己就人 【拼音】shě  jǐ  jiù  rén 【解释】舍：弃；就：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。 【出处】《尚书・大禹谟》：“稽于众，舍己从人。”《孟子・公孙丑上》：“大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人以为善。” 【示例】 
舍己为公 【拼音】shě  jǐ  wèi  gōng 【解释】为公共的利益而舍弃个人的利益。 【出处】 【示例】我们从小就应当培养自己具有～的好品德。 
舍己为人 【拼音】shě  jǐ  wèi  rén 【解释】舍弃自己的利益去帮助别人。 【出处】《论语・先进》：“夫子喟然叹曰：‘吾与点也。’”朱熹注：“初无舍己为人之意，而其胸次悠然，直与天地万物上下同流，各得其所之妙。” 【示例】爱朋友，讲义气，～，这些地方他和朱老忠有共同的地方。（梁斌《漫谈〈红旗谱〉的创作（代序）》） 
舍己芸人 【拼音】shě  jǐ  yún  rén 【解释】指看重别人，轻视自己。 【出处】《孟子・尽心下》：“人病舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻。” 【示例】 
舍近求远 【拼音】shě  jìn  qiú  yuǎn 【解释】舍去近处的，追求远处的。形容做事走弯路。 【出处】《孟子・离娄上》：“道在迩而求诸远。”《后汉书・臧宫传》：“舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。” 【示例】可见咱们天天是～。现有这样诗人在此，却天天去纸上谈兵。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十六回） 
舍旧谋新 【拼音】shě  jiù  móu  xīn 【解释】指弃旧求新。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“原田每每，舍其旧而新是谋。” 【示例】 
舍身求法 【拼音】shě  shēn  qiú  fǎ 【解释】舍身：舍弃身体；求法：寻求佛法。原指佛教徒不惜牺牲自己，远道求经。后比喻为了追求真理而不惜牺牲自己。 【出处】 【示例】我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有～的人。（鲁迅《且介亭杂文・中国人失掉自信了吗》） 
舍生取义 【拼音】shě  shēng  qǔ  yì 【解释】舍：舍弃；生：生命；取：求取；义：正义。舍弃生命以正义。指为正义而牺牲生命。 【出处】《孟子・告子上》：“生，亦我所欲也，义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。” 【示例】～兮捐微躯，谁云女妇兮夫弗如？（明・李昌祺《剪灯余话・鸾鸾传》） 
舍生忘死 【拼音】shě  shēng  wàng  sǐ 【解释】不把个人的生死放在心上。 【出处】元・关汉卿《哭存孝》第二折：“说与俺能争好斗的番官，舍生忘死家将。”元・无名氏《锁魔镜》第二折：“你须索舍死忘生，建立功勋。” 【示例】众将奉元帅之命，～，攻击三关。（清・俞万春《荡寇志》第一百三十五回） 
舍死忘生 【拼音】shě  sǐ  wàng  shēng 【解释】舍死：舍得牺牲；忘生：忘掉性命。不把个人的生死放在心上。 【出处】元・无名氏《锁魔镜》第二折：“你须索舍死忘生，建立功勋。” 【示例】近来被一妖魔在此欺虐，强要占我们水帘洞府，是我等～，与他争斗。（明・吴承恩《西游记》第二回） 
舍我其谁 【拼音】shě  wǒ  qí  shuí 【解释】舍：除了。除了我还有哪一个？形容人敢于担当，遇有该做的事，决不退让。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？” 【示例】我嫡孙也，欲立太子，～！（明・冯梦龙《东周列国志》第七十九回） 
射石饮羽 【拼音】shè  shí  yǐn  yǔ 【解释】饮：隐没；羽：箭尾的羽毛。箭射到石头里，隐没了箭尾的羽毛。原形容发箭的力量极强。后也形容武艺高强。 【出处】《吕氏春秋・精通》：“养由基射兕中石，矢乃饮羽，诚乎兕也。” 【示例】李广终身不侯，而能～，借以为喻，其所以吐胸中之气而置生平之怨毒者，两为精当也。（清・无名氏《杜诗言志》卷三） 
涉笔成趣 【拼音】shè  bǐ  chéng  qù 【解释】涉笔：动笔：趣：风趣，意味。形容一动笔就画出或写出很有意趣的东西。 【出处】 【示例】这一段～。（茅盾《一九六０年短篇小说漫评》） 
社鼠城狐 【拼音】shè  shǔ  chéng  hú 【解释】社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势做恶，一时难以驱除的小人。 【出处】《晏子春秋・内篇问上》：“夫社，束木而涂之，鼠因而托焉，薰之则恐烧其木，灌之则恐败其涂。此鼠所以不可得杀者，以社故也。”《晋书・谢鲲传》：“隗诚始祸，然城狐社鼠也。” 【示例】不提防柙虎樊熊，任纵横～。（清・洪N《长生殿・疑谶》） 
社威擅势 【拼音】shè  wēi  shàn  shì 【解释】倚仗权势，想干什么就干什么。 【出处】《淮南子・汜论训》：“将相摄威擅势，私门成党，而公道不行。” 【示例】 
社燕秋鸿 【拼音】shè  yàn  qiū  hóng 【解释】燕子和大雁都是候鸟，但在同一季节里飞的方向不同。比喻刚见面又离别。 【出处】 【示例】 
设身处地 【拼音】shè  shēn  chǔ  dì 【解释】设：设想。设想自己处在别人的那种境地。指替别人的处境着想。 【出处】《礼记・中庸》：“体群臣也。”朱熹注：“体，谓设以身处其地而察其心也。” 【示例】若非梦往神游，何谓～？（清・李渔《闲情偶寄》卷三《语求肖似》） 
申冤吐气 【拼音】shēn  yuān  tǔ  qì 【解释】洗雪冤屈，发泄怨恨。 【出处】 【示例】 
伸手不见五指 【拼音】shēn  shǒu  bù  jià 【解释】形容光线非常暗，看不见四周围的事物。 【出处】清・颐琐《黄绣球》第四回：“走入一间小房，黑漆漆的伸手不见五指，脚踏下去，七高八低，都是泥土。” 【示例】 
伸头缩颈 【拼音】shēn  tóu  suō  jǐng 【解释】形容在暗中察看的神态。 【出处】清・翟灏《通俗编・身体》：“豪门送物鹅伸颈，好客临门鳖缩头。” 【示例】 
身败名裂 【拼音】shēn  bài  míng  liè 【解释】身：身分，地位；败：毁坏；裂：破损。地位丧失，名誉扫地。指做坏事而遭到彻底失败。 【出处】宋・辛弃疾《贺新郎・别茂嘉十二弟》词：“将军百战身名裂，向河梁，回头万里，故人长绝。” 【示例】家里破产了――我父亲因为地权的事打了官司，闹得～。（杨沫《青春之歌》第一部第二章） 
身不由己 【拼音】shēn  bù  yóu  jǐ 【解释】由：听从。身体不由自己作主。 【出处】宋・无名氏《张协状元・张协贫女团圆》：“张协本意无心娶你，在穷途身自不由己。况天寒举目又无亲，乱与伊家相娶。” 【示例】上命差遣，～。望君侯怜悯，誓以死报。（明・罗贯中《三国演义》第七十四回） 
身不由主 【拼音】shēn  bù  yóu  zhǔ 【解释】身体不由自己作主。 【出处】宋・无名氏《张协状元・张协贫女团圆》：“张协本意无心娶你，在穷途身自不由己。况天寒举目又无亲，乱与伊家相娶。” 【示例】今既到此间，～，拼着这条命吧。（清・钱彩《说岳全传》第六十六回） 
身后识方干 【拼音】shēn  hòu  shí  fān 【解释】比喻一个人才，生前无人赏识，死后才被重视。 【出处】清・袁枚《随园诗话》：“放眼古今多少恨，可怜识后识方干。” 【示例】 
身后萧条 【拼音】shēn  hòu  xiāo  tiáo 【解释】形容死后家境冷落、贫困。 【出处】 【示例】 
身怀六甲 【拼音】shēn  huái  liù  jiǎ 【解释】六甲：传说为上帝造物的日子。指妇女怀孕。 【出处】《隋书・经籍志三》载有《六甲贯胎书》 【示例】偏偏媳妇～，好容易逃至海外，生下红蕖孙女，就在此处敷衍度日。（清・李汝珍《镜花缘》第十回） 
身家性命 【拼音】shēn  jiā  xìng  mìng 【解释】身家：本人和家庭。本人和全家人的生命。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第一○八回：“倘举事一有不当，那些全躯保妻子的，随而媒孽其短，身家性命，都在权奸掌握之中。” 【示例】我若没有还他，这件事就要破！～关系，我所以和老哥商议。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十二回） 
身价百倍 【拼音】shēn  jià  bǎi  bèi 【解释】身价：指社会地位。指名誉地位一下子大提高。 【出处】唐・李白《与韩荆州书》：“一登龙门，则声价十倍。” 【示例】 
身经百战 【拼音】shēn  jīng  bǎi  zhàn 【解释】亲身经历过很多次战斗。比喻况历多，经验丰富。 【出处】《资志通鉴・后唐纪・庄宗同光三年》：“且群臣或从陛下岁久，身经百战，所得不过一州。” 【示例】方才要说的，正是梁朝中一员虎将，姓葛名周，生来胸襟海阔，志量山高；力敌万夫，～。（明・冯梦龙《喻世明言》卷六） 
身历其境 【拼音】shēn  lì  qí  jìng 【解释】历：经历；境：境界，地方。亲自到了那个境地。 【出处】《三国志・吴志・吴主传》：“而曹公已临其境。” 【示例】“晓风残月”、“大江东云”，体制虽殊，读之皆若～，惝U迷离，不能自主，文之至也。（清・沈谦《填词杂说》） 
身临其境 【拼音】shēn  lín  qí  jìng 【解释】临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。 【出处】《三国志・吴志・吴主传》：“而曹公已临其境。” 【示例】及至～，只落得“原来如此”四个大字。（清・石玉昆《三侠五义》第六十五回） 
身强力壮 【拼音】shēn  qiáng  lì  zhuàn 【解释】形容身体强壮有力。 【出处】《禅宗颂古联珠通集・西京光宅寺慧忠国师》：“只知身强力壮，不知老年心孤。”明・吴承恩《西游记》第二十一回：“全凭着手疾眼快，必须要身强力壮。” 【示例】那时，忠大伯还～，墩实个子，红脸庞，短胡子黑里带黄。（梁斌《红旗谱》十） 
身轻言微 【拼音】shēn  qīng  yán  wēi 【解释】身轻：身价低下，地位低；微：任用小。地位低下者说的话不为人所重视。 【出处】《后汉书・孟尝传》：“尚书同郡杨乔上书荐尝曰：‘臣前后七表言故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察。区区破心，徒然而已。’” 【示例】 
身首异处 【拼音】shēn  shǒu  yì  chù 【解释】首：头；异：不同；处：地方。指被杀头。 【出处】战国・楚・屈原《楚辞・国殇》：“首身离兮心不惩。”《魏书・昭成子孙列传》：“陵恐其救至，未及拔剑，以刀子戾其颈，使身首异处。” 【示例】我自正位东宫，并无失德，纵有过恶，不过贬谪，也不致～。（明・许仲琳《封神演义》第九回） 
身体发肤 【拼音】shēn  tǐ  fà  fū 【解释】本指身躯、四肢、须发、皮肤，后亦泛指自己身体的全部，自身。 【出处】《孝经・开宗明义》：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。” 【示例】 
身体力行 【拼音】shēn  tǐ  lì  xíng 【解释】身：亲身；体：体验。亲身体验，努力实行。 【出处】《淮南子・锫垩怠罚骸笆ト艘陨硖逯。”《礼记・中庸》 【示例】先生以致知格物为基n（址），以～为堂奥。（清・张惠言《承拙斋空传》） 
身外之物 【拼音】shēn  wài  zhī  wù 【解释】指财物等身体以外的东西，表示无足轻重的意思。 【出处】唐・吴兢《贞观政要・贪鄙》：“贞观初，太宗谓侍臣曰：‘明珠是身外之物，尚不可弹雀，何况生命之重，乃以博财物耶？’” 【示例】但功名到底是～，德行是要紧的。（清・吴敬梓《儒林外史》第十七回） 
身微言轻 【拼音】shēn  wēi  yán  qīng 【解释】微：卑微。地位低，说话不受人重视。 【出处】《后汉书・孟尝传》：“臣前后七表言，故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察。” 【示例】 
身无长处 【拼音】shēn  wú  cháng  chù 【解释】除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“（王恭）对曰： 【示例】 
身无长物 【拼音】shēn  wú  cháng  wù 【解释】长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“（王恭）对曰： 【示例】好在我～，就带了那管秃笔，跑到了上海地方，东涂西抹，藉资糊口。（清・华伟生《开国奇冤・剩义》） 
身先士卒 【拼音】shēn  xiān  shì  zú 【解释】作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。 【出处】《史记・淮南衡山列传》：“当敌勇敢，常为士卒先。”《资治通鉴・隋纪炀帝大业九年》：“玄感每战，身先士卒，所向摧陷。” 【示例】披坚执锐，临难不顾，～。（明・罗贯中《三国演义》第七十二回） 
身心交病 【拼音】shēn  xīn  jiāo  bìng 【解释】交：一齐，同时；病：困乏。身体和精神都很困乏。 【出处】 【示例】我再斗下去，也许会“～”。（鲁迅《而已集・答有恒先生》） 
身心交瘁 【拼音】shēn  xīn  jiāo  cuì 【解释】身体和精神都过度疲劳。 【出处】 【示例】 
身在曹营心在汉 【拼音】shēn  zài  cáo  yín 【解释】汉：汉朝。原指关羽身在曹营，心想刘备。比喻身子虽然在对立的一方，但心里想着自己原来所在的一方。 【出处】《三国演义》第二五回至十二七回 【示例】～，他就是上马金，下马银，也别想把我买动。（刘波泳《秦川儿女》第一部第二章） 
身在江湖，心存魏阙 【拼音】shēn  zài  jiāng  hú，xī 【解释】魏阙：古代宫门外高大的建筑，用作朝廷的代称。旧指解除官职的人，仍惦记着进朝廷的事。后常用以讽刺迷恋功名宝贵的假隐士。 【出处】《庄子・让王》：“身在江海之上，心居乎魏阙之下。” 【示例】他此时虽然是已经G误，然而一言一动，仍不失他“～”的思想。（清・李宝嘉《中国现在记》第一回） 
身在江湖，心悬魏阙 【拼音】shēn  zài  jiāng  hú，xī 【解释】魏阙：古代宫门外高大的建筑，用作朝廷的代称。旧指解除官职的人，仍惦记着进朝廷的事。后常用以讽刺迷恋功名宝贵的假隐士。 【出处】《庄子・让王》：“身在江海之上，心居乎魏阙之下。” 【示例】总是老先生～，故尔忧愁抑郁，现出此症。（清・吴敬梓《儒林外史》第十一回） 
深闭固拒 【拼音】shēn  bì  gù  jù 【解释】固：坚决；距：同“拒”，拒绝。形容坚决不接受别人的意见。 【出处】《汉书・楚元王传》：“今则不然，深闭固距，而不肯试，猥以不诵绝之，欲以杜塞余道，绝灭微学。” 【示例】 
深不可测 【拼音】shēn  bù  kě  cè 【解释】深得无法测量。比喻对事物的情况捉摸不透。 【出处】《淮南子・主术训》：“天道玄默，无容不测，大不可极，深不可测。” 【示例】山下石骨为匠者搜去，积水为潭，望之洞黑如墨汁，～。（明・袁宏道《吼山》） 
深藏若虚 【拼音】shēn  cáng  ruò  xū 【解释】虚：无。把宝贵的东西藏起来，好象没有这东西一样。比喻人有真才实学，但不爱在人前卖弄。 【出处】《史记・老庄申韩列传》：“吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。” 【示例】少年有才的往往浮露，今宗生～，恂恂如不能语，却也难得。（清・笔炼阁主人《五色石・选琴瑟》） 
深仇大恨 【拼音】shēn  chóu  dà  hèn 【解释】深而大的仇恨。 【出处】元・杨显之《酷寒亭》第四折：“从今后深仇积恨都消解。” 【示例】多年积压的～，象火山的岩浆一样从江水山的身上暴发了！（冯德英《迎春花》第二章） 
深仇重怨 【拼音】shēn  chóu  zhòng  yuàn 【解释】怨：仇恨。极深极大的仇恨。 【出处】 【示例】在邻近闹攘一下当然不会成什么～。（鲁迅《且介亭杂文・阿金》） 
深恶痛疾 【拼音】shēn  wù  tòng  jí 【解释】恶：厌恶；痛：痛恨。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。 【出处】《孟子・尽心下》“斯可谓之乡愿矣 【示例】对于贤人君子的向往，对于群小的～……。（朱自清《经典常谈・辞赋第十一》） 
深恶痛绝 【拼音】shēn  wù  tòng  jué 【解释】恶：厌恶；痛：痛恨；绝：极。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。 【出处】《孟子・尽心下》“斯可谓之乡愿矣 【示例】不象他对于墨家那样的真心的～。（闻一多《杂文・善于儒、道、土匪》） 
深根固柢 【拼音】shēn  gēn  gù  dǐ 【解释】柢：树根。使根基深固，不易动摇。比喻基础稳固，不容易动摇。 【出处】《老子》第五十九章：“有国之母，可以长久，是谓深根固柢，长生久视之道。” 【示例】乔道清法败奔走，若放他进城，便深根固蒂。（明・施耐庵《水浒全传》第九十六回） 
深耕易耨 【拼音】shēn  gēng  yì  nòu 【解释】易耨：勤于除草。深耕细做，及时除草。比喻精心耕种。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日，修其孝悌忠信。” 【示例】今农夫祁寒暑雨，～，播种五谷，吾得而食之。（《二程全书・遗书十七》） 
深更半夜 【拼音】shēn  gēng  bàn  yè 【解释】指深夜。 【出处】《宋史・赵昌言传》：“时盐城副使陈象舆与昌言善，知制诰胡旦、度支副使董俨皆昌言同年，四人者，旦夕会昌年之第。京师为之语曰：‘陈三更，董半夜。’” 【示例】这样吵下去有什么意思？～，还闹得四邻秒安的。（巴金《秋》四十二） 
深沟高垒 【拼音】shēn  gōu  gāo  lěi 【解释】深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。 【出处】《孙子・虚实》：“故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也。”《史记・淮阴侯列传》：“足下深沟高垒坚营，勿与战。” 【示例】你则～，紧守城池。（元・郑廷玉《楚昭公》第一折） 
深居简出 【拼音】shēn  jū  jiǎn  chū 【解释】简：简省。原指野兽藏在深密的地方，很少出现。后指常呆在家里，很少出门。 【出处】唐・韩愈《送浮屠文畅师序》：“夫兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不脱焉。” 【示例】平时没有紧要公事不轻易见人，而况病了这一场，更是～。（清・李宝嘉《文明小史》第五十七回） 
深厉浅揭 【拼音】shēn  lì  qiǎn  qì 【解释】厉：连衣涉水；揭：撩起衣服。意思是涉浅水可以撩起衣服；涉深水撩起衣服也没有用，只得连衣服下水。比喻处理问题要因地制宜。 【出处】《诗经・邶风・匏有苦叶》：“深则厉，浅则揭。”《后汉书・张衡传》：“深厉浅揭，随时为义，曾何贪于支离，而席其孤技邪？” 【示例】少年性情，风事风生，坐在河滩，早已脱鞋解袜，准备～。（清・李绿园《歧路灯》第七十三回） 
深谋远虑 【拼音】shēn  móu  yuǎn  lǜ 【解释】指计划得很周密，考虑得很长远。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士也。” 【示例】大王～，说得有理。（明・吴承恩《西游记》第二十回） 
深谋远略 【拼音】shēn  móu  yuǎn  lüè 【解释】指计划得很周密，考虑得很长远。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士也。” 【示例】所共之事者，皆邪佞之徒，惟竞荣利，无～。（《晋书・赵王伦传》） 
深情故剑 【拼音】shēn  qíng  gù  jiàn 【解释】故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。 【出处】《汉书・外戚传上》：“公卿议更立皇后，皆心仪霍将军女，亦未有言。上乃诏求微时故剑，大臣知指，白立许为皇后。” 【示例】老泪长门掬，～知。（章炳麟《台北旅馆书怀寄呈南海先生》） 
深情厚谊 【拼音】shēn  qíng  hòu  yì 【解释】深厚的感情和友谊。 【出处】明・明教中人《好逑传》第十二回：“因见过公子深情厚意，恳恳款留，只得坐下。” 【示例】向秀丽，你当得起这样的～。（陈毅《向秀丽歌》） 
深入浅出 【拼音】shēn  rù  qiǎn  chū 【解释】指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。 【出处】清・俞樾《湖楼笔谈》六：“盖诗人用意之妙，在乎深入显出。入之不深，则有浅易之病；出之不显，则有艰涩之患。” 【示例】这篇文章写得～，使人爱看、易懂。 
深入人心 【拼音】shēn  rù  rén  xīn 【解释】指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第二十回：“且君新得诸侯，非有存亡兴灭之德，深入人心，恐诸侯之兵，不为我用。” 【示例】可是总没有这位先生的讲说那样一句句～。（叶圣陶《英文教授》） 
深入显出 【拼音】shēn  rù  xiǎn  chū 【解释】指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。 【出处】清・俞樾《湖楼笔谈》六：“盖诗人用意之妙，在乎深入显出。入之不深，则有浅易之病；出之不显，则有艰涩之患。” 【示例】 
深思苦索 【拼音】shēn  sī  kǔ  suǒ 【解释】绞尽脑汁，苦思苦想。 【出处】明・胡应鳞《诗薮・外编二》：“灵运诸佳句，多出深思苦索。” 【示例】 
深思熟虑 【拼音】shēn  sī  shú  lǜ 【解释】熟：仔细，反复。反复深入地考虑。 【出处】战国・楚・屈原《楚辞・渔父》：“何故深思高举，自令放为？”《史记・穰侯列传》：“愿君熟虑之。” 【示例】而其人亦得～，周旋于是，不过十年，将必有卓然可观者也。（宋・苏轼《策别第九》） 
深思远虑 【拼音】shēn  sī  yuǎn  lǜ 【解释】谋划周密，老虎长远。指计划周到，具有远见。 【出处】《后汉书・孝和孝殇帝纪》：“先帝即位，务休力役，然犹深思远虑，安不忘危，探观旧典，复收盐铁，欲以防备不虞，宁安边境。” 【示例】你负郭有田千顷，城中有油磨坊，解典库，有儿有妇，是扬州点一点二的财主，有甚么不足，索这般～那。（元・秦简夫《东堂老》楔子 
深文周纳 【拼音】shēn  wén  zhōu  nà 【解释】周纳：罗织罪名。指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪。也指不根据事实，牵强附会地给人硬加罪名。 【出处】《史记・酷吏列传》：“与赵禹共定诸律令，务在深文。”《汉书・路温舒传》：“上奏畏却，则锻炼而周纳之。” 【示例】但这也许是“刀笔吏”工的～。（鲁迅《华盖集续编・可惨与可笑》） 
深信不疑 【拼音】shēn  xìn  bù  yí 【解释】非常相信，没有一点怀疑。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・梦狼》：“慰藉翁者，咸以为道路讹传，惟翁则深信不疑。” 【示例】 
深宅大院 【拼音】shēn  zhái  dà  yuàn 【解释】房屋多厕而有围墙的院子。旧时多指富贵人家。 【出处】元・关汉卿《救风尘》第二折：“他每待强巴劫深宅大院，便侍折摧了舞榭歌楼。” 【示例】婶子在里面住着，～，那里就知道了。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十四回） 
深中肯綮 【拼音】shēn  zhōng  kěn  qìng 【解释】比喻分析深刻，能击中要害，或能说到点子上。 【出处】 【示例】这篇文章不长，但是论点明确，～，有很强的说服力。 
神不守舍 【拼音】shén  bù  shǒu  shè 【解释】舍：住宅，比喻人的躯壳。灵魂离开了躯壳。指人之将死。也形容精神恍惚。 【出处】《三国志・魏志・管辂传》裴松之注引《辂别传》：“何之视侯，则魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木，谓之鬼幽。” 【示例】盖疲}之极，～，真阳飞越，遂志离魂。（清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之一》） 
神不知，鬼不觉 【拼音】shén  bù  zhī，guǐ  b 【解释】形容事情做得很秘密，没有被人发觉。 【出处】元・无名氏《冤家债主》第二折：“这烦恼神不知，鬼不觉，天来高地来厚。” 【示例】 
神采飞扬 【拼音】shén  cǎi  fēi  yáng 【解释】神采：人的精神、神气和光彩。形容人精神焕发的样子。 【出处】 【示例】和光燃起一支香烟，抽了几口，就在婉卿对面坐下，～地笑了笑。（茅盾《霜叶红似二月花》） 
神采焕发 【拼音】shén  cǎi  huàn  fā 【解释】神采：人的精神、神气和光彩；焕发：光彩四射。形容精神饱满，生气勃勃的风貌。 【出处】《宋史・赵孟\传》：“孟\才气英迈，神采焕发，如神仙中人。” 【示例】 
神采奕然 【拼音】shén  cǎi  yì  rán 【解释】奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。 【出处】明・沈德符《万历野获编・玩具・晋唐小楷真迹》：“韩宗伯所藏曹娥碑，为右军真迹。绢素稍暗，字亦惨淡。细视良久，则笔意透出绢外，神采奕然。” 【示例】 
神采奕奕 【拼音】shén  cǎi  yì  yì 【解释】奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。 【出处】明・沈德符《万历野获编・玩具・晋唐小楷真迹》：“韩宗伯所藏曹娥碑，为右军真迹。绢素稍暗，字亦惨淡。细视良久，则笔意透出绢外，神采奕然。” 【示例】我在底下看着，果然～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十七回） 
神差鬼使 【拼音】shén  chāi  guǐ  shǐ 【解释】好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。 【出处】元・无名氏《碧桃花》第四折：“这一场悄促促似鬼使神差。” 【示例】总是王四穷凶极恶，天理必除，故～，做出这样勾当。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第九回） 
神出鬼没 【拼音】shén  chū  guǐ  mò 【解释】出：出现；没：消失。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。 【出处】《淮南子・兵略训》：“善者之动也，神出而鬼行。” 【示例】论此人兵法鲜有，才艺无双，运筹帷幄，～，人莫能窥。（明・无名氏《伐晋兴齐》第二折） 
神出鬼入 【拼音】shén  chū  guǐ  rù 【解释】出：出现。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。 【出处】《淮南子・兵略训》：“善者之动也，神出而鬼行。” 【示例】一官是怕得～，只有他个女儿降得住他。（清・文康《儿女英雄传》第十四回） 
神道设教 【拼音】shén  dào  shè  jiào 【解释】神道：本指天教，即神明之理，后指关于鬼神祸福之说。利用鬼神迷信作为教育手段。 【出处】《易・观》：“观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。” 【示例】尼～，假箕仙言上帝震怒，将降祸于夫人。（清・陆以《冷庐杂识・郑a阳》） 
神而明之，存乎其人 【拼音】shén  ér  míng  zhī，c 【解释】神：玄奥、神奇；乎：于。要真正明白某一事物的奥妙，在于各人的领会。 【出处】《周易・系辞上》：“化而裁之，存乎变；推而行之，存乎通；神而明之，存乎其人。” 【示例】 
神工鬼斧 【拼音】shén  gōng  guǐ  fǔ 【解释】象是鬼神制作出来的。形容艺术技艺高超，不是人力所能达到的。 【出处】《庄子・达生》：“梓庆削木为L，L成，见者惊忧鬼神。”《南史・谢惠连传》：“此语有神工，非吾语也。”元・吴莱《大食瓶》诗：“晶荧龙宫献，错落鬼斧镌。” 【示例】二树画梅，题七古一篇，迭“须”字韵八十余首，～，愈出愈奇。（清・袁枚《随园诗话》卷六） 
神鬼莫测 【拼音】shén  guǐ  mò  cè 【解释】测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十七回：“诸将皆拜伏曰：‘丞相机算，神鬼莫测。’” 【示例】想到这里，他抬头一看，威虎厅离他只有五十余步了，三十秒钟后，这场吉凶难卜，神鬼难测的斗争就要开始。（曲波《林海雪原》二０ 
神鬼难测 【拼音】shén  guǐ  nán  cè 【解释】测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十七回：“诸将皆拜伏曰：‘丞相机算，神鬼莫测。’” 【示例】这龙韬虎略，～。（明・无名氏《伐晋兴齐》第四折） 
神号鬼哭 【拼音】shén  háo  guǐ  kū 【解释】号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。 【出处】元・无名氏《马陵道》第二折：“可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。” 【示例】 
神乎其神 【拼音】shén  hū  qí  shén 【解释】神：神妙；乎：语助词，表感叹。神秘奇妙到了极点。形容非常奇妙神秘。 【出处】《庄子・天地》：“深之又深而能物焉，神之又神而能精焉。” 【示例】向日闻得古人有“袖占一课”之说，真是～。（清・李汝珍《镜花缘》第七十五回） 
神魂颠倒 【拼音】shén  hún  diān  dǎo 【解释】神魂：精神，神志。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。形容对人或事入迷着魔。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷十六：“小娘们多有爱他的，奉得神魂颠倒，连家里也不思想。” 【示例】怎禁它凤求凰良夜把琴调，咏月嘲风诗句挑，引的人～。（明・无名氏《女真观》第三折） 
神机妙算 【拼音】shén  jī  miào  suàn 【解释】神、妙：形容高明；机、算：指计谋。惊人的机智，巧妙的计谋。形容善于估计复杂的变化的情势，决定策略。 【出处】《后汉书・王涣传》：“又能以谲数发`奸伏，京师称叹，以为涣有神算。”李贤注：“智算若神也。” 【示例】（周）瑜大惊，慨然叹日：‘孔明～，吾不如也。’（明・罗贯中《三国演义》第四十六回） 
神焦鬼烂 【拼音】shén  jiāo  guǐ  làn 【解释】形容火灾惨烈，众多的人被烧死。 【出处】唐・韩愈《陆浑山火和皇甫用其韵》：“截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。” 【示例】 
神来之笔 【拼音】shén  lái  zhī  bǐ 【解释】创作时似受到神灵的启示，从而创作出极佳的作品。形容作品很精彩。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十七回：“这三张东西，我自己画的也觉得意，真是神来之笔。” 【示例】 
神龙见首不见尾 【拼音】shén  lóng  jiàn  shǒ 【解释】原是谈诗的神韵，后比喻人的行踪诡秘，刚一露面又不见了。也比喻言辞闪烁，使人捉摸不透。 【出处】清・赵执信《谈龙录》：“诗如神龙，见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞而已。” 【示例】 
神气活现 【拼音】shén  qì  huó  xiàn 【解释】神气：自以为得意傲慢的神情；活现：逼真地显示出来。自以为了不起而显示出来的得意和傲慢的样子。 【出处】 【示例】最怪的是那批～的流氓，就象狗样。（沙汀《一个秋天晚上》） 
神气十足 【拼音】shén  qì  shí  zú 【解释】神气：自以为得意傲慢的神情。形容摆出一副自以为高人一等而了不起的样子。 【出处】 【示例】农会于是～了。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
神色不动 【拼音】shén  sè  bù  dòng 【解释】神色：神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。 【出处】宋・释道原《景德传灯灵》卷十：“和尚当时被节度使抛向水中，神色不动，如今何得恁么地？” 【示例】 
神色不惊 【拼音】shén  sè  bù  jīng 【解释】神色：神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。 【出处】宋・释道原《景德传灯灵》卷十：“和尚当时被节度使抛向水中，神色不动，如今何得恁么地？” 【示例】 
神色自若 【拼音】shén  sè  zì  ruò 【解释】神色：神情；自若：如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“文王曰：‘嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓？且有疾而饮酒食肉，固丧礼也。’籍饮啖不辍，神色自若。” 【示例】裘副主委一个个听汇报，手在小本子上作记录。现在他～，脸上已一点也没有不自然的神情了。（徐迟《真迹》） 
神圣工巧 【拼音】shén  shèng  gōng  qiǎo 【解释】中医对望、闻、问、切四种方法的别称。 【出处】《难经・神圣工巧》：“望而知之谓之‘神’，闻而知之谓之‘圣’，问而知之谓之‘工’，切脉而知之谓之‘巧’。” 【示例】 
神施鬼设 【拼音】shén  shī  guǐ  shè 【解释】施、设：指设计。如神鬼所做的一般。形容诗文十分精妙。 【出处】唐・韩愈《贞曜先生墓志铭》：“神施鬼设，间见层出。” 【示例】某细味杜诗，皆于古人语句补缀为诗，平稳妥贴，若～。（宋・胡仔《苕溪渔隐丛话前集・杜少陵六》） 
神思恍惚 【拼音】shén  sī  huǎng  hū 【解释】神思：精神，心绪；恍惚：神智不清。指心神不定，精神不集中。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第四折：“一者是心中不足，二者是神思恍惚，恰合眼父子相逢，正数说当年间阻，忽然的好梦惊回。” 【示例】况近日每觉～，病已渐成。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十二回） 
神通广大 【拼音】shén  tōng  guǎng  dà 【解释】神通：原是佛家语，指神奇的法术。法术广大无边。形容本领高超，无所不能。 【出处】《大唐三藏法师取经诗话・入王母地之处第十一》：“师日：‘你神通广大，去必无妨。’” 【示例】这孽畜更做你这般～，也不合佛顶上大惊小怪。（元・马致远《荐福碑》第三折） 
神头鬼面 【拼音】shén  tóu  guǐ  miàn 【解释】比喻怪模怪样。 【出处】宋・朱熹《答巩仲至》：“夫古人之诗，本岂有意于平淡哉。但对今之狂怪雕锼、神头鬼面，则见其平。” 【示例】句雕字锼，叫噪赘牙，～，以为新奇。（明・叶盛《水东日记》卷二十六） 
神摇意夺 【拼音】shén  yáo  yì  duó 【解释】神：精神；意：心意；摇、夺：形容不能自持。神情为某件事物所吸引，不能自持。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・画壁》：“朱注目久，不觉神摇意夺，恍然凝思，身忽飘飘，如驾云雾。” 【示例】 
神州陆沉 【拼音】shén  zhōu  lù  chén 【解释】神州：指中国；陆沉：陆地无水而沉。中国大陆沉沦。比喻领土被敌人侵占。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・轻诋》：“桓公入洛，过淮泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰：‘遂使神州陆沉，百年丘虚，王夷甫诸人不得不任其责！’” 【示例】 
沈博绝丽 【拼音】chén  bó  jué  lì 【解释】指文章的含意深远，内容渊博，文辞美妙。 【出处】汉・扬雄《答刘歆书》：“少不得学，而心好沈博绝丽之文。” 【示例】行卷～，脍炙一时。（清・平步清《霞外捃屑》卷五） 
沈腰潘鬓 【拼音】shěn  yāo  pān  bìn 【解释】形容姿态、容貌美好（特指男子）。 【出处】南・李煜《破阵子》词：“一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。” 【示例】 
审己度人 【拼音】shěn  jǐ  duó  rén 【解释】审：审查；度：估量。先审查自己，再估量别人。 【出处】三国・魏・曹丕《典论・论文》：“孟君子审己度人，故能免于斯累而作论文。” 【示例】 
审时度势 【拼音】shěn  shí  duó  shì 【解释】审：仔细研究；时：时局；度：估计；势：发展趋势。观察分析时势，估计情况的变化。 【出处】明・沈德符《万历野获编・乡试遇水火灾》：“刘欲毕试以完大典，俱审时度势，切中事理。” 【示例】大凡士人出处，不可苟且，须～，必可以得行其志，方可一出。（清・人获《隋唐演义》第七十八回） 
甚嚣尘上 【拼音】shèn  xiāo  chén  shàng 【解释】甚：很；嚣：喧嚷。人声喧嚷，尘土飞扬。原形容军中正忙于准备的状态。后来比喻议论纷纷。现多指反动言论十分嚣张。 【出处】《左传・成公十六年》：“王曰：‘合谋也，张幕矣。’（伯州犁）曰：‘虔卜於先君也，啬灰印！（楚王）曰：‘将发命也。甚嚣，且尘上矣。’” 【示例】虽已电令燮元代理督军，同时苏人争请废督，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一百二十二回） 
慎身修永 【拼音】shèn  shēn  xiū  yǒng 【解释】为长治久安而真诚修身。 【出处】《书・皋陶谟》：“慎厥身修思永。” 【示例】 
慎终如始 【拼音】shèn  zhōng  rú  shǐ 【解释】慎：谨慎；如：象。谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。 【出处】《老子》第六十四章：“慎终如始，则无败事。” 【示例】肃矣我祖，～；直方二台，惠和千里。（晋・陶潜《命子》诗） 
慎终追远 【拼音】shèn  zhōng  zhuī  yuǎn 【解释】终：人死；远：指祖先。旧指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。后也指谨慎从事，追念前贤。 【出处】《论语学而》：“曾子曰：‘慎终追远，民德归厚矣。’” 【示例】五间正殿前，悬一块闹龙填青匾，写道是：“～”。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十三回） 
声东击西 【拼音】shēng  dōng  jī  xī 【解释】声：声张。指造成要攻打东边的声势，实际上却攻打西边。是使对方产生错觉以出奇制胜的一种战术。 【出处】《淮南子・兵略训》：“故用兵之道，示之以柔而迎之以刚，示之以弱而乘之以强，为之以歙而应之以张，将欲西而示之以东，……”唐・杜佑《通典・兵六》说：“声言击东，其实击西。” 【示例】蜀人或～，指南攻北，吾兵必须分头守把。（明・罗贯中《三国演义》第一百十一回） 
声动梁尘 【拼音】shēng  dòng  liáng  chén 【解释】形容歌声嘹亮动人。 【出处】 【示例】 
声价十倍 【拼音】shēng  jià  shí  bèi 【解释】声价：声望和社会地位。比喻名誉地位大大增高。 【出处】唐・李白《与韩荆州书》：“一登龙门，则声誉十倍。” 【示例】古人说，“一经品题，～”，原是看品题人是甚么？（章炳麟《论教育的根本要从自国自心发出来》） 
声泪俱下 【拼音】shēng  lèi  jù  xià 【解释】一边说一边哭。形容极其悲恸。 【出处】《晋书・王彬传》：“因勃然数敦曰：‘兄抗旌犯顺，杀戮忠良，谋图不轨，祸及门户。’音辞慷慨，声泪俱下。” 【示例】他讲到激昂时，～。（邹韬奋《经历・高等法院》） 
声名狼藉 【拼音】shēng  míng  láng  jí 【解释】声名：名誉；狼藉：杂乱不堪。名声败坏到了极点。 【出处】《史记・蒙恬列传》：“言其恶声狼藉，布于诸国。” 【示例】因汪太史平日～，最不见重于官场，日前新督帅参劾劣绅十七名，实以汪某居首。（清・黄小配《廿载繁华梦》第三十三回） 
声气相求 【拼音】shēng  qì  xiāng  qiú 【解释】指朋友间思想一致，性情投合。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷一：“这相知有几样名色：恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓知知音。” 【示例】 
声气相通 【拼音】shēng  qì  xiāng  tōng 【解释】彼此串通，互通消息。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷一：“这相知有几样名色：恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓知知音。” 【示例】 
声气相投 【拼音】shēng  qì  xiāng  tóu 【解释】指朋友间思想一致，性情投合。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷一：“这相知有几样名色：恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓知知音。” 【示例】兄今因许公而识张公，自然～，定行见用于世，各著功名，可胜欣贺。（清・人获《隋唐演义》第八十九回） 
声情并茂 【拼音】shēng  qíng  bìng  mào 【解释】并：都；茂：草木丰盛的样子，引申为美好。指演唱的音色、唱腔和表达的感情都很动人。 【出处】清・珠泉导士《续板桥杂记・张玉秀》：“余于王氏水阁听演《寻亲记・跌包》一出，声情并茂，不亚梨园能手。” 【示例】她的演唱～，极富艺术感染力。 
声求气应 【拼音】shēng  qiú  qì  yìng 【解释】应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。 【出处】《周易・乾》：“同声相应，同气相求；水流湿，火就燥；云从龙，风从虎，圣人出而万物睹。” 【示例】～，何以教我。（宋・陈亮《送叔祖筠州高安簿序》） 
声如洪钟 【拼音】shēng  rú  hóng  zhōng 【解释】洪：大。形容说话或歌唱的声音洪亮，如同敲击大钟似的。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第七十二回：“忆胥目如闪电，声如洪钟。” 【示例】 
声色狗马 【拼音】shēng  sè  gǒu  mǎ 【解释】声：歌舞；色：女色；狗：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活。 【出处】宋・苏辙《历代论・汉昭帝》：“小人先之，悦之以声色犬马，纵之以驰骋田猎，侈之以宫室器服，志气已乱。 【示例】于是童贯朱冶哺吹家浴宫室苑囿之乐。（鲁迅《唐宋传奇集・李师师外传》） 
声色货利 【拼音】shēng  sè  huò  lì 【解释】货：指钱财；利：指私利。贪恋歌舞、女色、钱财、私利。泛指寻欢作乐和要钱等行径。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“惟王不迩声色，不殖货利。” 【示例】长官有所不知，那“宝玉”原是灵的，只因为～所迷，故此不灵了。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回） 
声色俱厉 【拼音】shēng  sè  jù  lì 【解释】声色：说话时的声音和脸色；厉：严厉。说话时声音和脸色都很严厉。 【出处】《晋书・明帝纪》：“（王）敦素以帝神武明略，大会百官而问温峤日：‘皇太子何以德称？’声色俱厉，必欲使有言。” 【示例】达夫更决绝地说了一句，“不停办我是不寄稿的！”说得有点～的程度。（郭沫若《革命春秋・创造十年》） 
声色犬马 【拼音】shēng  sè  quǎn  mǎ 【解释】声：歌舞；色：女色；犬：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活方式。 【出处】宋・苏辙《历代论・汉昭帝》：“小人先之，悦之以声色犬马，纵之以驰骋田猎，侈之以宫室器服，志气已乱。” 【示例】可知那～，奇技淫物，适足以起大盗觊觎之心。（清・人获《隋唐演义》第九十三回） 
声势浩大 【拼音】shēng  shì  hào  dà 【解释】声势：声威和气势；浩：广大。声威和气势非常壮大。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第六十三回：“如今宋江领兵围城，声势浩大，不可抵敌。” 【示例】其实他们空着没有一点事，也不见得怎么为患地方，不过～罢了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十六回） 
声嘶力竭 【拼音】shēng  sī  lì  jié 【解释】嘶：哑；竭：尽。嗓子喊哑，气力用尽。形容竭力呼喊。 【出处】 【示例】眼看见前进也是枉然，不要说他们早已～。（闻一多《贾岛》） 
声威大震 【拼音】shēng  wēi  dà  zhèn 【解释】声势和威望急速增长，使人非常震动。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百一十回：“将军功绩已成，声威大震。” 【示例】我西北人民解放军在此次向南进攻中，旗开得胜，～，改变了西北敌我对比的形势。（毛泽东《评西北人民解放军的新式整军运动》） 
声闻过情 【拼音】shēng  wén  guò  qíng 【解释】声闻：声望，名声；过：超过；情：情况。名声超过实际情况。指名不副实。 【出处】《孟子・离娄下》：“苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也，可立而待也，故声闻过情，君子耻之。” 【示例】 
声音笑貌 【拼音】shēng  yīn  xiào  mào 【解释】指人的言谈、表情等。 【出处】《孟子・离娄上》：“恭俭岂可以声音笑貌为哉。” 【示例】局中诸公，性情心术，～，一一如绘。（清・平步清《霞外捃屑》卷四） 
声应气求 【拼音】shēng  yìng  qì  qiú 【解释】应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。 【出处】《周易・乾》：“同声相应，同气相求；水流湿，火就燥；云从龙，风从虎，圣人出而万物睹。” 【示例】朋来四方，～，达之至也。（明・李贽《富莫富于常知足》） 
声誉鹊起 【拼音】shēng  yù  què  qǐ 【解释】比喻声名迅速增高。 【出处】 【示例】 
声振林木 【拼音】shēng  zhèn  lín  mù 【解释】声：歌声。歌声振动了林木。形容歌声或乐器声高亢宏亮。 【出处】《列子・汤问》：“抚节悲歌，声振林木，响遏行云。” 【示例】荆元慢慢的和了弦，弹起来，铿铿锵锵，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十五回） 
声振屋瓦 【拼音】shēng  zhèn  wū  wǎ 【解释】声音把房子上的瓦都振动了。形容呼喊的声音很宏大猛烈。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“秦军军武安西，秦军鼓Y勒兵，武安屋瓦尽振。” 【示例】先生尺布裹头，伏地而号，官吏士民和者数万，～。（清・黄宗羲《子刘子行状下》） 
声振寰宇 【拼音】shēng  zhèn  huán  yǔ 【解释】寰宇：天下。形容声威极盛。 【出处】《南史・梁本纪论》：“介胄仁义，折冲尊俎，声振寰宇，泽流遐裔。” 【示例】 
声罪致讨 【拼音】shēng  zuì  zhì  tǎo 【解释】声：宣布；致：表达；讨：讨伐。宣布罪状，并加讨伐。 【出处】《国语・晋语五》：“是故伐备钟鼓，声其罪也。” 【示例】 
生搬硬套 【拼音】shēng  bān  yìng  tào 【解释】生：生硬。指不顾实际情况，机械地运用别人的经验，照抄别人的办法。 【出处】 【示例】我们学习别人的经验，一定要结合自己的实际情况，且不可～。 
生不逢辰 【拼音】shēng  bù  féng  chén 【解释】辰：日子，时光。生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。 【出处】《诗经・大雅・桑柔 【示例】南风不竞死声多，～可若何。（清・黄遵宪《乙丑十一月避乱大埔三河虚》） 
生不逢时 【拼音】shēng  bù  féng  shí 【解释】生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。 【出处】《诗经・大雅・桑柔 【示例】昔汉文帝不知魏尚贤而囚之，知李广才而不用，乃叹其～。（《新唐书・魏元忠传》） 
生不遇时 【拼音】shēng  bù  yù  shí 【解释】生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。 【出处】《诗经・大雅・桑柔 【示例】 
生财有道 【拼音】shēng  cái  yǒu  dào 【解释】道：途径，方法。原指生财有个大原则，后指搞钱很有办法。 【出处】《礼记・大学》：“生财有大道：生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。” 【示例】乾生受，～，受用无由。（元・钱霖《哨遍》） 
生财之道 【拼音】shēng  cái  zhī  dào 【解释】发财的门路。 【出处】《礼记・大学》：“生财有大道：生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。” 【示例】只是我一个女孩儿家，除了针绣女工，哪是我的～。（清・文康《儿女英雄传》第八回） 
生齿日繁 【拼音】shēng  chǐ  rì  fán 【解释】生齿：指人口；繁：多。人口一天天多起来。 【出处】宋・程颐《论十事札子》：“今则荡然无法。富者跨州县而莫之止，贫者流离饿殍而莫之恤，幸民虽多而衣食不足者，盖无纪极，生齿日益繁而不为之制。” 【示例】况丛林绀宇，分养无告之民。～，岂可泥腐儒之陈言哉！（清・阮葵生《茶余客话》卷十四） 
生栋覆屋 【拼音】shēng  dòng  fù  wū 【解释】造房子用新伐的木头做屋梁，木头容易变形，房屋容易倒塌。比喻祸由自取。 【出处】《管子・形势》：“生栋覆屋，怨怒不及；弱子下瓦，慈母操垂。” 【示例】 
生而知之 【拼音】shēng  ér  zhī  zhī 【解释】生下来就懂得知识和道理。这是唯心主义者的观点。 【出处】《论语・述而》：“子曰：‘我非生而知之者，好古敏以求之者也。’” 【示例】人非～者，孰能无惑。（唐・韩愈《师说》） 
生发未燥 【拼音】shēng  fà  wèi  zào 【解释】胎发未干。用以指孩童之时。 【出处】《宋书・索虏传》：“焘大怒，谓奇曰：‘我生头发未燥，便闻河南是我家地。’” 【示例】 
生公说法 【拼音】shēng  gōng  shuō  fǎ 【解释】生公：晋末高僧竺道生，世称生公。竺道生解说佛法，能使顽石点头。比喻精通者亲自来讲解，必能透彻说理而使人感化。 【出处】《莲社高贤传》：“竺道生入虎丘山，聚石为徒，讲《涅经》，群石皆点头。” 【示例】谁谓周郎顾曲之场，非即～之地乎！（清・俞樾《余莲村劝善杂剧序》） 
生关死劫 【拼音】shēng  guān  sǐ  jié 【解释】泛指生和死。 【出处】 【示例】 
生花妙笔 【拼音】shēng  huā  miào  bǐ 【解释】比喻杰出的写作才能。 【出处】五代・王仁裕《开元天宝遗事・梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔头上生花后天才赡逸，名闻天下。” 【示例】 
生花之笔 【拼音】shēng  huā  zhī  bǐ 【解释】比喻杰出的写作才能。 【出处】五代・王仁裕《开元天宝遗事・梦笔头生花》：“李太白少时，梦所用之笔头上生花后天才赡逸，名闻天下。” 【示例】 
生机勃勃 【拼音】shēng  jī  bó  bó 【解释】形容自然界充满生命力，或社会生活活跃。 【出处】 【示例】改革开放以来，我国的第三产业～，发展非常迅速。 
生寄死归 【拼音】shēng  jì  sǐ  guī 【解释】寄：暂居。生似暂寓，死如归去。指不把生死当作一回事。 【出处】《淮南子・精神训》：“生：寄也；死：归也。” 【示例】吾游遍灵境，颇有所遇，已知～，亦思乘化而游，当更无所墨碍耳。（明・徐宏祖《徐霞客游记・续编》） 
生聚教训 【拼音】shēng  jù  jiào  xùn 【解释】生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。 【出处】《左传・哀公元年》：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！” 【示例】就是那当道诸公，也应激发天良，力图振刷，郊那范蠡、文种的故事，～，徐图兴复。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十五回） 
生拉硬扯 【拼音】shēng  lā  yìng  chě 【解释】形容说话或写文章牵强附会。也形容用力拉扯，勉强别人听从自己。 【出处】 【示例】 
生老病死 【拼音】shēng  lǎo  bìng  sǐ 【解释】佛教指人的四苦，即出生、衰老、生病、死亡。今泛指生活中生育、养老、医疗、殡葬。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・雅量》：“鸡猪鱼蒜，逢著便；生老病死，时至则行。”《仁王经・无常偈》：“生老病死，事与愿违。” 【示例】只是在家受不得那爱欲牵缠，～，世态炎凉，人情险恶。（清・陈忱《水浒后传》第三十一回） 
生离死别 【拼音】shēng  lí  sǐ  bié 【解释】分离好象和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。 【出处】汉・无名氏《为焦仲卿妻作》诗：“生人作死别，恨恨那可论。”北周・庾信《拟连珠》：“盖闻死别长城，生离函谷。” 【示例】他们已有那样的情感，又遇着那些～的事。（闻一多《冬夜评论》） 
生灵涂地 【拼音】shēng  líng  tú  dì 【解释】生灵：百姓；涂：泥沼。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。 【出处】宋・邵伯温《闻见前录》：“自唐季以来数十年间，帝王凡易十姓，兵革不息，生灵涂地。” 【示例】 
生灵涂炭 【拼音】shēng  líng  tú  tàn 【解释】生灵：百姓；涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”《晋书・苻丕载记》：“先帝晏驾贼庭，京师鞠为戎穴，神州萧条，生灵涂炭。” 【示例】 
生龙活虎 【拼音】shēng  lóng  huó  hǔ 【解释】有生气的龙和有活力的虎。形容活泼矫健，富有生气。 【出处】宋・朱熹《朱子全书》卷四十五：“不然，只见得他如生龙活虎相似，更把捉不得。” 【示例】城外元兵虽多，却被张世杰一马在前，宗仁、宗义在后，如～一般，杀入阵去。（清・吴趼人《痛史》第五回） 
生米煮成熟饭 【拼音】shēng  mǐ  zhǔ  chén 【解释】比喻事情已经做成了，不能再改变。 【出处】明・沈受先《三元记・遣妾》：“小姐，如今生米做成熟饭了，又何必如此推阻。” 【示例】现在自己没有见识，娶了过来，是～，便没得说了。（清・吴趼人《糊涂世界》卷三） 
生米做成熟饭 【拼音】shēng  mǐ  zuò  chén 【解释】比喻事情已经做成了，不能再改变。 【出处】明・沈受先《三元记・遣妾》：“小姐，如今生米做成熟饭了，又何必如此推阻。” 【示例】就是婶娘见～，也只得罢了。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十四回） 
生气勃勃 【拼音】shēng  qì  bó  bó 【解释】勃勃：旺盛的样子。形容人或社会富有朝气，充满活力。 【出处】清・梁启超《中国国会制度私议》：“全国各方面皆生气勃勃，精力弥满。” 【示例】生活中最主要的仍然是那些向上的，～、充满热情和活力的，带有极大想象的东西。（徐迟《特写选・序言》） 
生荣死哀 【拼音】shēng  róng  sǐ  āi 【解释】荣：荣誉；哀：哀悼。活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。 【出处】《论语・子张》：“其生也荣，其死也哀。”三国・魏・曹植《王仲宣诔》：“人谁不没，达士徇名，生荣死哀，亦孔之荣，呜呼哀哉。” 【示例】况夫人幸得善终于相公之前，～，其福过相公十倍矣，何必多求。（清・人获《隋唐演义》第八十五回） 
生杀予夺 【拼音】shēng  shā  yǔ  duó 【解释】生：让人活；杀：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。 【出处】《韩非子・三守》：“使杀生之机，予夺之要在大臣，如是者侵。”《荀子・王制》：“故丧祭、朝聘、师旅一也。贵贱、杀生、与夺一也。” 【示例】干这种职务的人大半是带工的亲戚，或者是在地方上有一点势力的流氓，所以在这种地方，他们差不多有～的权利。（夏衍《包身工》） 
生生不息 【拼音】shēng  shēng  bù  xī 【解释】生生：中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不已：没有终止。不断地生长、繁殖。 【出处】《周易・系辞上》：“生生之谓易。”宋・周敦颐《太极图说》：“二气交感，化生万物，万物生生而变化无穷焉。” 【示例】在天地，则气化流行，～。（清・戴震《孟子字义疏证・道》） 
生生不已 【拼音】shēng  shēng  bù  yǐ 【解释】生生：中国哲学术语，指变化和新生事物的发生；不已：没有终止。形容一切生物新陈代谢，永无停止。 【出处】《周易・系辞上》：“生生之谓易。”宋・周敦颐《太极图说》：“二气交感，化生万物，万物生生而变化无穷焉。” 【示例】 
生生世世 【拼音】shēng  shēng  shì  shì 【解释】指今生、来世以至永世。 【出处】《南史・王敬则传》：“唯愿后身生生世世不复天王作因缘。” 【示例】 
生死存亡 【拼音】shēng  sǐ  cún  wáng 【解释】生存或者死亡。形容局势或斗争的的发展已到最后关头。 【出处】《左传・定公十五年》：“夫礼，死生存亡之体也。” 【示例】亲承懿旨到西宫，～掌握中。（元・无名氏《抱妆盒》第二折） 
生死肉骨 【拼音】shēng  sǐ  ròu  gǔ 【解释】生、肉：用作动词。使死人复生，白骨长肉。形容恩惠极大。 【出处】《左传・襄公二十二年》：“吾见申叔夫子，所谓生死而肉骨也。”《左传・昭公二十五年》：“苟使意如得改事君，所谓生死而肉骨也。” 【示例】文致诋欺之法，久矣不行；～之恩，今焉创见。（宋・陈亮《谢郑侍郎启》） 
生死相依 【拼音】shēng  sǐ  xiāng  yī 【解释】在生死问题上互相依靠。形容同命运，共存亡。 【出处】 【示例】 
生死予夺 【拼音】shēng  sǐ  yǔ  duó 【解释】生：让人活；死：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。 【出处】《韩非子・三守》：“使杀生之机，予夺之要在大臣，如是者侵。”《荀子・王制》：“故丧祭、朝聘、师旅一也。贵贱、杀生、与夺一也。” 【示例】今王沈等乃处常伯之位，握～于中，势倾海内。（《晋书・刘聪传》） 
生死与共 【拼音】shēng  sǐ  yǔ  gòng 【解释】形容情谊极深。 【出处】 【示例】 
生死之交 【拼音】shēng  sǐ  zhī  jiāo 【解释】生死 【出处】南朝・梁・任P《哭范仆射》：“结欢三十载，生死一交情。” 【示例】对天盟誓，不求同日生，只愿同日死，结为～。（明・无名氏《桃园结义》第三折） 
生死攸关 【拼音】shēng  sǐ  yōu  guān 【解释】攸：所。关系到生和死。指生死存亡的关键。 【出处】 【示例】 
生吞活剥 【拼音】shēng  tūn  huó  bō 【解释】把活的动物生生地吞下、活活地剥掉皮。原指生硬搬用别人诗文的词句。现比喻生硬地接受或机械的搬用经验、理论等。 【出处】唐・刘肃《大唐新语・谱谑》：“有枣强尉张怀庆，好偷名士文章，人为之谚云：‘活剥王昌龄，生吞郭正一。’” 【示例】他们从欧美日本回来，只知～地谈外国。（毛泽东《改造我们的学习》） 
生张熟魏 【拼音】shēng  zhāng  shú  wèi 【解释】张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈》卷十六：“北都有妓女，美色而举止生梗，士人谓之‘生张八’。……野赠之诗曰：‘君为北道生张八，我是西州熟魏三。莫怪尊前无笑语，半生半熟未相谙。’” 【示例】 
生众食寡 【拼音】shēng  zhòng  shí  guǎ 【解释】众：多；寡：少。生产的多，消费的少。形容财富充足。 【出处】《礼记・大学》：“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。” 【示例】 
升山采珠 【拼音】shēng  shān  cǎi  zhū 【解释】到山上去采珍珠。比喻办事的方向、方法错误，一定达不到目的。 【出处】《后汉书・刘玄传》：“兴化致理，譬犹缘木求鱼，升山采珠。” 【示例】 
升堂拜母 【拼音】shēng  táng  bài  mǔ 【解释】升：登上；堂：古代指宫室的前屋。拜见对方的母亲。指互相结拜为友好人家。 【出处】《三国志・吴志・周瑜传》：“坚子策，与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。” 【示例】 
升堂入室 【拼音】shēng  táng  rù  shì 【解释】升：登上；堂：厅堂；室：内室。古代宫室，前为堂，后为室。比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高的成就。 【出处】《论语・先进》：“子曰：‘由也升堂矣，未入于室也。’” 【示例】 
绳床瓦灶 【拼音】shéng  chuáng  wǎ  zào 【解释】绳床：即交椅，也叫胡床；瓦灶：土坯炉灶。指简陋的生活用具。形容非常贫穷。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一回：“所以蓬牖茅椽，绳床瓦灶，并不足妨我襟怀。” 【示例】 
绳锯木断 【拼音】shéng  jù  mù  duàn 【解释】用绳当锯子，也能把木头锯断。比喻力量虽小，只要坚持下去，事情就能成功。 【出处】宋・罗大经《鹤林玉露》卷十：“一日一钱，千日千钱，绳锯木断，水滴石穿。” 【示例】 
绳其祖武 【拼音】shéng  qí  zǔ  wǔ 【解释】绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。 【出处】《诗经・大雅・下武》：“昭兹来许，绳其祖武。” 【示例】而辩护古人，也就是辩护自己。况且我们是神州华胄，敢不“～”么？（鲁迅《华盖集・忽然想到》） 
绳趋尺步 【拼音】shéng  qū  chǐ  bù 【解释】绳、尺：木工校曲直、量长短的工具，引申为法度；趋：快走；步：行走。指举动符合规矩，毫不随便。 【出处】宋・苏洵《广士》：“而绳趋尺步，华言华服者，往往反摈弃不用。” 【示例】方是时，士之～，稍以儒名者，无所容其身。（《宋史・朱熹传》） 
绳趋尺步 【拼音】shéng  qū  chǐ  bù 【解释】绳、尺：木工校曲直、量长短的工具，引申为法度；趋：快走；步：行走。指举动符合规矩，毫不随便。 【出处】《宋史・朱熹传》：“方是时，士之绳趋尺步，稍以儒名者，无所容其身。” 【示例】 
绳之以法 【拼音】shéng  zhī  yǐ  fǎ 【解释】根据法律制裁。 【出处】《淮南子・泰族训》：“绳之以法，法虽残贼，天下弗能禁也。”《后汉书・冯衍传》：“以文帝之明，而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功。” 【示例】对于那些目无法纪的人，必须～，才能维护社会的正常秩序。 
绳厥祖武 【拼音】shéng  jué  zǔ  wǔ 【解释】绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。 【出处】《诗经・大雅・下武》：“昭兹来许，绳其祖武。” 【示例】他志在青云，料非身终白屋，倘能～，庶几不负慈恩。（明・汪廷讷《狮吼记・抚儿》） 
绳愆纠谬 【拼音】shéng  qiān  jiū  miù 【解释】绳：纠正；愆：过失；谬：错误。指纠正过失。 【出处】《尚书・酌》：“惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。” 【示例】～，臣道为先；罚罪赏功，乾纲不替。（明・王世贞《鸣凤记》第四十一出） 
省吃俭用 【拼音】shěng  chī  jiǎn  yòng 【解释】省、俭：节约，不浪费。形容生活简朴，吃用节俭。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十二：“虽不及得盛三时，却是省吃俭用，勤心苦胝，衣食尽不缺了。” 【示例】虞华轩在家，～，积起几两银子。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十七回） 
盛极一时 【拼音】shèng  jí  yī  shí 【解释】盛：兴旺、兴盛。形容一时特别兴盛或流行。 【出处】明・归有光《沧浪亭记》：“极一时之盛。”清・方东树《刘悌堂诗集序》：“刘氏名弗耀于远，而其说盛行一时。” 【示例】侨胞亦知崇拜本国至圣，保存东方文明，故能发扬光大，～也。（鲁迅《三闲集・述香港恭祝圣诞》） 
盛名难副 【拼音】shèng  míng  nán  fù 【解释】盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。 【出处】汉・李固《遗黄琼书》：“ii者易折，皎皎者易污。阳春之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。” 【示例】至明太侯立武学，用武举，其秀才等名与文士同，尤觉～焉。（清・洪仁\《英杰归真》） 
盛名之下，其实难副 【拼音】shèng  míng  zhī  xià，q 【解释】盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。 【出处】汉・李固《遗黄琼书》：“ii者易折，皎皎者易污。阳春之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。” 【示例】可是闯王知兄虚名，推诚相待，献策等又过为吹嘘。古人云：“～。”（姚雪垠《李自成》第二卷第四十七章） 
盛气凌人 【拼音】shèng  qì  líng  rén 【解释】盛气：骄横的气焰；凌：欺凌。以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。 【出处】宋・朱熹《朱子全书・学五・教人》：“不得盛气凌人，自取耻辱。” 【示例】共产党员决不可自以为是，～，以为自己是什么都好，别人是什么都不好。（毛泽东《在陕甘宁边区参议会的演说》） 
盛食厉兵 【拼音】shèng  shí  lì  bīng 【解释】盛：充足；厉：同“砺”：磨；兵：兵器。吃饱饭，磨快兵器。比喻做好战斗准备。 【出处】战国卫・商鞅《商君书・兵守》：“壮男之军，使励食厉兵，陈而待敌。” 【示例】 
盛衰荣辱 【拼音】shèng  shuāi  róng  rǔ 【解释】兴盛、衰败、荣耀、耻辱。指人事变化发展的各种情况。 【出处】《周易・杂卦》：“损、益，盛衰之始也。”《周易・系辞上》：“枢机之发，荣辱之主也。” 【示例】虽～，所遇难齐，而道德文章，俱垂不朽。（明・方孝孺《文会疏》） 
盛宴难再 【拼音】shèng  yàn  nán  zài 【解释】筵：酒席。盛大的宴会难再遇到。比喻美好的光景不可多得。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“胜地不常，盛筵难再。” 【示例】知道明年，重逢此日，萍踪飘转在谁边？多应向，山程水驿，茸帽控丝鞭。花知识，～，也合潸然。（清・曹直《多丽・桂花下作》） 
剩水残山 【拼音】shèng  shuǐ  cán  shān 【解释】残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。 【出处】唐・杜甫《游何将军山林》诗：“剩水沧江破，残山碣石开。” 【示例】 
胜败乃兵家常事 【拼音】shèng  bài  nǎi  bīn 【解释】胜利或失败是带兵作战的人常遇到的事情。意思是不要把偶然一次的胜利或失败看得太重。 【出处】《旧唐书・裴度传》：“一胜一负，兵家常势。” 【示例】我想～，临阵偶然失利，情有可原。（清・洪N《长生殿・贿权》） 
胜不骄，败不馁 【拼音】shèng  bù  jiāo，bài  b 【解释】骄：骄傲；馁：气馁，推动勇气。胜了不骄傲，败了不灰心。 【出处】战国・卫・商鞅《商君书・战法》“王者之兵，胜而不骄，败而不怨。” 【示例】中国运动员～，终于取得了优异的成绩。 
胜残去杀 【拼音】shèng  cán  qù  shā 【解释】感化残暴的人使其不再作恶，便可废除死刑。也指以德化民，太平至治。 【出处】《论语・子路》：“善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。”《汉书・李广传》：“夫报忿除害，捐残去杀，朕之所图于将军也。” 【示例】 
胜读十年书 【拼音】shèng  dú  shí  niá 【解释】胜：超过。超过苦读十年书的收获。形容思想上收益极大。 【出处】《二程全书・遗书二十二上・伊川语录》：“古人有言曰：‘共君一夜话，胜读十年书。’若一日有所得，何止胜读十年书也。” 【示例】 
胜任愉快 【拼音】shèng  rèn  yú  kuài 【解释】胜任：能力足以担任。指有能力担当某项任务或工作，而且能很好地完成。 【出处】《史记・酷吏列传》：“当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？” 【示例】骑士坐在上面喑呜叱咤，却还很能～，虽然有些人见了，难免觉得滑稽。（鲁迅《准风月谈・冲》） 
胜友如云 【拼音】shèng  yǒu  rú  yún 【解释】胜友：良友。许多良友聚集一处。 【出处】唐・王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“十旬休暇，胜友如云。千里逢迎，高朋满座。” 【示例】今日之聚，可谓极盛了，我出“高朋满座，～”，打曲牌名。（清・李汝珍《镜花缘》第八十一回） 
师出无名 【拼音】shī  chū  wú  míng 【解释】师：军队；名：名义，引申为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。 【出处】《礼记・檀弓下》：“君王计敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？”《汉书・高帝纪》：“兵出无名，事故不成。” 【示例】且劳民伤财，穷兵默武，～，皆非盛世所宜有者也。（明・许仲琳《封神演义》第二回） 
师出有名 【拼音】shī  chū  yǒu  míng 【解释】师：军队；名：名义，引申为理由。出兵必有正当的理由。后比喻做某事有充足的理由。 【出处】《礼记・檀弓下》：“师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？” 【示例】这会儿我们突然转回去再搜，来他个措手不及，而且是～哩。（曲波《林海雪原》十三） 
师道尊严 【拼音】shī  dào  zūn  yán 【解释】本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。 【出处】《荀子・致士》：“师术有四，而博习不与焉。尊严而惮，可以为师。”《礼记・学记》：“凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。” 【示例】家居教授，～，弟子造其门，随材器教之，皆有成就。（《元史・刘因传》） 
师老兵疲 【拼音】shī  lǎo  bīng  pí 【解释】师、兵：军队；老：衰竭；疲：疲乏。指用兵的时间太长，兵士劳累，士气低落。 【出处】《左传・襄公九年》：“晋师可击也，师老而劳，且有归志，必大克也。”《魏书・许谦传》：“慕容无道，侵我疆场，师老兵疲，天亡期至。” 【示例】上以～，遂废交址布政司，以黎利权署国事。（明・沈德符《万历野获编・老挝反覆》） 
师心自是 【拼音】shī  xīn  zì  shì 【解释】师心：以心为师，这里指只相信自己；自是：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“见有闭门读书，师心自是，稠人广座，谬误差失者多矣。” 【示例】 
师心自用 【拼音】shī  xīn  zì  yòng 【解释】师心：以心为师，这里指只相信自己；自用：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“见有闭门读书，师心自是，稠人广座，谬误差失者多矣。” 【示例】夫陆王之学，质而言之，则直～而已。（严复《救亡决论》） 
师严道尊 【拼音】shī  yán  dào  zūn 【解释】本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。 【出处】《荀子・致士》：“师术有四，而博习不与焉。尊严而惮，可以为师。”《礼记・学记》：“凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。” 【示例】 
师直为壮 【拼音】shī  zhí  wéi  zhuàn 【解释】师：军队；直：理由正当；壮：壮盛，有力量。出兵有正当理由，军队就气壮，有战斗力。现指为正义而战的军队斗志旺盛，所向无敌。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“师直为壮，曲为老，岂在久乎？” 【示例】 
失败为成功之母 【拼音】shī  bài  wéi  chén 【解释】失败往往是成功的先导。指从失败中吸取教训，最后取得胜利。 【出处】 【示例】 
失道寡助 【拼音】shī  dào  guǎ  zhù 【解释】道：道义；寡：少。做事违反正义的人，一定得不到别人的支持和帮助。 【出处】《孟子・公孙丑下》：“得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。” 【示例】 
失魂落魄 【拼音】shī  hún  luò  pò 【解释】魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。 【出处】元・无名氏《看钱奴》第二折：“饿的我肚里饥失魂丧魄，冻的我身上冷无颜落色。” 【示例】那知我福气薄，叫神鬼支使的～。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百七回） 
失惊打怪 【拼音】shī  jīng  dǎ  guài 【解释】形容神色慌张或动作忙乱。也形容大惊小怪。 【出处】宋・洪迈《夷丙志・善谑诗词》：“后人多少继遗踪，到我便失惊打怪。” 【示例】猛抬头观觑了～，原来是匾金环故人犹在。（元・马致远《还牢末》第三折） 
失张失智 【拼音】shī  zhāng  shī  zhì 【解释】形容举动慌乱，心神不定。 【出处】 【示例】 
失之东隅，收之桑榆 【拼音】shī  zhī  dōng  yú，sh 【解释】东隅：东方日出处，指早晨；桑、榆：指日落处，也指日暮。比喻开始在这一方面失败了，最后在另一方面取得胜利。 日出处，指早晨；桑、榆：指日落处，也指日暮。比喻开始在这一方面失败了，最后在另一方面取得胜利。 【示例】谷城之变，朕还是不肯治他的罪，仍望他“～”。（姚雪垠《李自成》第二卷第十九章） 
失之毫厘，谬以千里 【拼音】shī  zhī  háo  lí，mi 【解释】毫、厘：两种极小的长度单位。开始稍微有一点差错，结果会造成很大的错误。 【出处】《礼记・经解》：“《易》曰：‘君子慎始，差若毫厘，缪以千里。’” 【示例】孙先生却把它看成先有文人，而后变成弄臣。这一来，真是“～”了！（闻一我《屈原问题》） 
失之交臂 【拼音】shī  zhī  jiāo  bì 【解释】交臂：胳膊碰胳膊，指擦肩而过。形容当面错过。 【出处】《庄子・田子方》：“吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？” 【示例】这个千载一时的机会，便～。（清・梁启超《民国初年之币制改革》） 
狮子大开口 【拼音】shī  zī  dà  kā 【解释】比喻要价或所提条件很高。 【出处】 【示例】 
施而不费 【拼音】shī  ér  bù  fèi 【解释】施：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。 【出处】《论语・尧曰》：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？”《史记・吴太伯世家》：“广而不宣，施而不费。” 【示例】 
湿肉伴干柴 【拼音】shī  ròu  bàn  gā 【解释】形容拷打。 【出处】 【示例】 
诗肠鼓吹 【拼音】shī  chá  gǔ  chuì 【解释】鼓吹：乐器合奏。特指听到黄鹂鸣声，可以引起诗兴。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记》卷二：“戴J春携双柑斗酒，人问何之，曰：‘往听黄鹂声，此俗耳针砭，诗肠鼓吹，汝知之乎！’” 【示例】 
诗礼之家 【拼音】shī  lǐ  zhī  jiā 【解释】诗：指《诗经》；礼：指《周祀》、《仪礼》、《礼记》。旧指世代读书讲究礼教的人家。 【出处】明・郎英《七修类稿》卷十六：“因仍苟且，多为惜财之小而忘大义，奈何诗礼之家亦如此是耶！” 【示例】 
诗礼之训 【拼音】shī  lǐ  zhī  xùn 【解释】子女遵承父亲的教诲。 【出处】《论语・季氏》 【示例】 
诗情画意 【拼音】shī  qíng  huà  yì 【解释】像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。 【出处】宋・周密《清平乐・横玉亭秋倚》词：“诗情画意，只在阑杆外，雨露天低生爽气，一片吴山越水。” 【示例】放棹西湖发浩歌，～两如何。（清・袁枚《随园诗话补遗》卷五） 
诗书发冢 【拼音】shī  shū  fà  zhǒng 【解释】比喻口是心非、言行不一的伪君子作风。 【出处】《庄子・外物》：“儒以诗礼发冢。” 【示例】 
诗中有画 【拼音】shī  zhōng  yǒu  huà 【解释】形容长于描写景物的诗，使读者如置身图画当中。也形容诗的意境非常优美。 【出处】宋・苏轼《东坡题跋・书摩诘〈蓝关烟雨图〉》：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。” 【示例】今观此句，古人所谓“～”果真不错。（清・李汝珍《镜花缘》第九十回） 
尸横遍野 【拼音】shī  héng  biàn  yě 【解释】尸体到处横着。形容死者极多。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七回：“坚驱大军，杀得尸横遍野。” 【示例】 
尸居龙见 【拼音】shī  jū  lóng  xiàn 【解释】居：静居；见：出现。静如尸而动如龙。 【出处】《庄子・在宥》：“故君子苟能无解其五藏，无擢其聪明，尸居而龙见，渊默而雷声。” 【示例】 
尸居余气 【拼音】shī  jū  yú  qì 【解释】余气：最后一口气。象尸体一样但还有一口气，指人将要死亡。也比喻人暮气沉沉，无所作为。 【出处】《晋书・宣帝纪》：“司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。” 【示例】彼～，不足畏也。（唐・杜光宪《虬髯客传》） 
尸位素餐 【拼音】shī  wèi  sù  cān 【解释】尸位：空占职位，不尽职守；素餐：白吃饭。空占着职位而不做事，白吃饭。 【出处】《尚书・五子之歌》：“太康尸位，以逸豫灭厥德。”《汉书・朱云传》：“今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐。” 【示例】在我们这里既没有“老虎”可打，也没有“苍蝇”可欺，所以简直有“～”之嫌，心里很觉得不安。（邹韬奋《经历・临时的组织》） 
虱处T中 【拼音】shī  chǔ  kūn  zhōng 【解释】T：裤子。虱子躲在裤缝里。比喻世俗生活的拘窘局促。 【出处】晋・阮籍《大人先生传》：“汝独不见夫虱之处于T之中乎！逃于深缝，匿乎坏絮，自以为吉宅。” 【示例】 
虱多不痒 【拼音】shī  duō  bù  yǎng 【解释】债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。 【出处】 【示例】 
虱胫虮肝 【拼音】shī  jìng  jī  gān 【解释】虱子的小腿，虮子的肝脏。比喻非常微小的东西。 【出处】战国楚・宋玉《小言赋》：“烹虱胫，切虮肝，会九族而同噬，犹委余而不殚。” 【示例】 
十病九痛 【拼音】shí  bìng  jiǔ  tòng 【解释】形容浑身病痛。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百二回：“如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好两日不好。” 【示例】 
十步芳草 【拼音】shí  bù  fāng  cǎo 【解释】芳草：香草。十步之内，就有芳香的花草。比喻处处都有人才。 【出处】汉・刘向《说苑・谈丛》：“十步之泽，必有香草；十室之邑，必有忠士。”汉・王符《潜夫论・实贡》：“夫十步之间，必有茂草；十室之邑，必有俊士。” 【示例】方今宇宙平一，文轨攸同，～，四海之中，岂无奇秀。（《隋书・断帝纪上》） 
十步香草 【拼音】shí  bù  xiāng  cǎo 【解释】比喻处处都有人才。 【出处】汉・刘向《说苑・谈丛》：“十步之泽，必有香草，十室之邑，必有忠士。” 【示例】 
十冬腊月 【拼音】shí  dōng  là  yuè 【解释】指阴历十月、十一、十二月天气寒冷的季节。 【出处】 【示例】 
十恶不赦 【拼音】shí  è  bù  shè 【解释】指罪恶极大，不可饶恕。 【出处】《隋书・刑法志》：“又列重罪十条：……其犯此十者，不在八议论赎之限。”元・关汉卿《窦娥冤》第四折：“这药死公公的罪名，犯在十恶不赦。” 【示例】这药死公公的罪名犯在～。（元・关汉卿《窦娥冤》第四折） 
十二金牌 【拼音】shí  èr  jīn  pái 【解释】金牌：宋代敕书及紧急军命，用金字牌，由内侍省派人速送。比喻紧急的命令。 【出处】《宋史・岳飞传》：“言飞孤军不可久留，乞令班师，一日奉十二金字牌。” 【示例】 
十风五雨 【拼音】shí  fēng  wǔ  yǔ 【解释】十天一刮风，五天一下雨。形容风调雨顺，气候适宜。 【出处】汉・王充《论衡・是应》：“风不鸣条，雨不破块，五日一风，十日一雨。” 【示例】斗酒只鸡人笑乐，～岁丰穰。（宋・陆游《村居初夏》诗） 
十里长亭 【拼音】shí  lǐ  cháng  tíng 【解释】秦汉时每十里设置一亭，以后每五里有一短亭，供行人何处，亲友远行常在此话别。 【出处】《白孔六帖》卷九：“十里一长亭，五里一短亭。” 【示例】今日送张生赴京，红娘，快催小姐，同去～。（元・王实甫《西厢记》第四本第三折） 
十里洋场 【拼音】shí  lǐ  yáng  chǎng 【解释】旧指洋人较多的地方。多形容旧时的上海。 【出处】 【示例】我们这～实在还不过是畸形的殖民地化的资本主义社会。（茅盾《健美》） 
十面埋伏 【拼音】shí  miàn  mái  fú 【解释】意思是设伏兵于十面以围歼敌军。 【出处】元・无名氏《抱妆盒》第二折：“从今后跳出了九重围子连环寨，脱离了十面埋伏大会垓。” 【示例】操与诸将商议破绍之策，程昱献～之计。（明・罗贯中《三国演义》第三十一回） 
十目所视，十手所指 【拼音】shí  mù  suǒ  shì，s 【解释】很多眼看着，很多只手在指着。指个人的言论行动总是在群众的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。 【出处】《礼记・大学》：“曾子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎。’” 【示例】这谭绍闻也觉得今日～，心中老大的不安。（清・李绿园《歧路灯》第二十一回） 
十拿九稳 【拼音】shí  ná  jiǔ  wěn 【解释】比喻很有把握。 【出处】明・阮大铖《燕子笺・购幸》：“此是十拿九稳，必中的计较。” 【示例】自来办大工的人都守着这一个诀窍，所以这回贾大少爷的保举竟其～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十四回） 
十年窗下 【拼音】shí  nián  chuāng  xià 【解释】科举时代，读书人要取得功名，终年埋头在书本里。形容十年时间闭门苦读。 【出处】元・刘祁《归潜志》卷七：“古人谓十年窗下无人问，一举成名天天下知。” 【示例】虽是～无人比，稳情取一举成名天下知。（元・关汉卿《裴度还带》第二折） 
十年寒窗 【拼音】shí  nián  hán  chuān 【解释】形容长年刻苦读书。 【出处】元・石子章《竹坞听琴》第三折：“十载寒窗积雪余，读得人间万卷书。” 【示例】 
十年九不遇 【拼音】shí  nián  jiǔ  b 【解释】比喻很少有，多年也难遇到一次。 【出处】 【示例】 
十年磨剑 【拼音】shí  nián  mó  jiàn 【解释】比喻多年刻苦磨练。 【出处】唐・贾岛《剑客》诗：“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把似君，谁为不平事？” 【示例】 
十年生聚，十年教训 【拼音】shí  nián  shēng  jù，sh 【解释】生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。 【出处】《左传・哀公元年》：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！” 【示例】 
十年树木，百年树人 【拼音】shí  nián  shù  mù，bǎ 【解释】树：培植，培养。比喻培养人才是长久之计。也表示培养人才很不容易。 【出处】《管子・权修》：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。” 【示例】刚日读经，柔日读史；～。（清・梁章钜《楹联丛话・廨宇》） 
十亲九故 【拼音】shí  qīn  jiǔ  gù 【解释】故：老朋友。形容亲戚朋友很多。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》第一折：“受千辛万苦，想十亲九故。” 【示例】 
十全十美 【拼音】shí  quán  shí  měi 【解释】十分完美，毫无欠缺。 【出处】《周礼・天官冢宰下・医师》：“岁终，则稽其医事，以制其事，十全为上，十失一次之。” 【示例】新生事物在刚产生时，并不都是～，但总是不断发展壮大，最终是要取代旧事物的。 
十日一水，五日一石 【拼音】shí  rì  yī  shuǐ， 【解释】比喻作画构思精密，不轻易下笔。 【出处】唐・杜甫《戏题王宰画山水图歌》：“十日画一水，五日画一石，能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。” 【示例】 
十日之饮 【拼音】shí  rì  zhī  yǐn 【解释】比喻朋友连日尽情欢聚。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮。” 【示例】 
十生九死 【拼音】shí  shēng  jiǔ  sǐ 【解释】形容历尽艰险。 【出处】唐・韩愈《八月十五赠张功曹》诗：“十生九死到官所，幽居默默如藏逃。” 【示例】只怕象前番哄他，那张生被你哄得～。（明・崔时佩《西厢记・回春柬药》） 
十室九空 【拼音】shí  shì  jiǔ  kōng 【解释】室：人家。十家有九家一无所有。形容人民大量死亡或逃亡后的荒凉景象。 【出处】《抱朴子・用刑》：“徐福出而重号淘之仇，赵高入而屯豺狼之党，天下欲反，十室九空。” 【示例】～，百姓怨嗟，如出一口。（唐・韩愈《黄家贼事宜状》） 
十鼠同穴 【拼音】shí  shǔ  tóng  xué 【解释】比喻使集中在一起，一网打尽。 【出处】《三国志・魏书・鲍勋传》：“勋无活分，而汝等敢纵之！收三官已下付刺奸，当令十鼠同穴。” 【示例】 
十死一生 【拼音】shí  sǐ  yī shēng 【解释】形容生命非常危险。 【出处】《汉书・孝宣许皇后传》：“妇人免乳大故，十死一生。” 【示例】 
十万八千里 【拼音】shí  wàn  bā  qiā 【解释】形容相距极远。也形容差距很大。 【出处】宋・释道原《景德传灯灵》卷十三：“问：‘如何是西来意？’师曰：‘十万八千里。’” 【示例】编著历史的人，说那是老袁有意指使的，固有事实相去～。（冯玉祥《我的生活》第十四章） 
十万火急 【拼音】shí  wàn  huǒ  jí 【解释】形容事情紧急到了极点（多用于公文、电报等）。 【出处】 【示例】启奏陛下！鸡鹿寨～，羽书传到长安，请圣裁。（曹禺《王昭君》第二幕） 
十围五攻 【拼音】shí  wén  wǔ  gōng 【解释】兵力超过敌人十倍就可以包围它，超过五倍就可以攻击它。 【出处】《孙子・谋攻》：“故用兵之法，十则围之，五则攻之。” 【示例】 
十行俱下 【拼音】shí  háng  jù  xià 【解释】眼睛一瞥就能看下十行文字。形容读书极快。 【出处】《南史・梁本纪下》：“读书十行俱下，辞藻艳发，博综群言，善谈玄理。”《梁书・简文帝纪》：“读书十行俱下，九流百氏，经目必记。” 【示例】 
十羊九牧 【拼音】shí  yáng  jiǔ  mù 【解释】十头羊倒用九个人放牧。比喻官多民少，赋税剥削很重。也比喻使令不一，无所适从。 【出处】《隋书・杨尚希传》：“所谓民少官多，十羊九牧。” 【示例】 
十载寒窗 【拼音】shí  zǎi  hán  chuān 【解释】载：年。指长期苦读。 【出处】元・石子章《竹坞听琴》第三折：“十载寒窗积雪余，读得人间万卷书。” 【示例】 
十之八九 【拼音】shí  zhī  bā  jiǔ 【解释】比喻有极大的可能性。 【出处】 【示例】 
十指连心 【拼音】shí  zhǐ  lián  xīn 【解释】十个指头连着心。表示身体的每个小部分都跟心有不可分的关系。比喻亲人跟自身休戚相关。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第七回：“十指连心，可怜昏死在地。” 【示例】焚烧～痛，图得三生见面圆。（明・汤显祖《南柯记・情尽》） 
十字街头 【拼音】shí  zì  jiē  tóu 【解释】指纵横交叉、繁华热闹的街道。也借指人世间，现实社会。 【出处】宋・释普济《五灯会元・黄檗运禅师法嗣》：“一人在孤峰顶上无出身路，一人在十字街头亦无向背，且道那个在前，那个在后。” 【示例】其实世界上你所深恶的和期望的，走到～，还不是一样么？（鲁迅《两地书》七八） 
十字路口 【拼音】shí  zì  lù  kǒu 【解释】两条道路交叉的地方。比喻处在对重大事情需要决定怎样选择的境地。 【出处】宋・叶梦得《避暑录话・下・旧说崔慎为瓦棺寺僧后身》：“何以不待其末年，执十字路口，痛与百掴，方为快意。” 【示例】站在歧路上是几乎难于举足，站在～，是可走的道路很多。（鲁迅《华盖集・北京通信》） 
石沉大海 【拼音】shí  chén  dà  hǎi 【解释】石头沉到海底。比喻从此没有消息。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第一折：“他若是不来，似石沉大海。” 【示例】至第三日，又带了几个水手，分头寻找，也是枉然。一连找了数日，竟似～。（清・李汝珍《镜花缘》第三十二回） 
石火电光 【拼音】shí  huǒ  diàn  guāng 【解释】形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十四：“僧问：‘如何是佛法大意？’……师曰：‘石火电光，已经尘劫。’” 【示例】 
石破天惊 【拼音】shí  pò  tiān  jīng 【解释】原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。 【出处】唐・李贺诗《李凭箜篌引》：“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。” 【示例】陈继泰被他们这样的一来，好似那雷霆乍震，～，只吓得个肺腑皆崩，神魂出窍。（清・张春帆《宦海》第十九回） 
拾金不昧 【拼音】shí  jīn  bù  mèi 【解释】金：原指钱财，现泛指各种贵重物品；昧：隐藏。拾到东西并不隐瞒下来据为己有。指良好的仆人道德和社会风尚。 【出处】《后汉书・烈女传》记载：乐羊子拾得一金饼交给其妻，其妻批评他“拾遗求利，以污其行”，乐羊子很惭愧，抛掉金饼，远行求学。 【示例】把家人名分扯倒，又表其～。（清・李绿园《歧路灯》第一○八回） 
拾人涕唾 【拼音】shí  rén  tì  tuò 【解释】涕唾：鼻涕唾沫。比喻自己没有创见，只是抄袭别人的言论、见解。 【出处】宋・严羽《沧浪诗话・答吴景先书》：“是自家闭门凿破此片田地，即非傍人篱壁拾人涕唾得来者。” 【示例】 
拾人牙慧 【拼音】shí  rén  yá  huì 【解释】拾：捡取；牙慧：指别人说过的话。比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“殷中军云：‘康伯未得我牙后慧。’” 【示例】明用故事，却暗翻前局，方不是～。（清・夏敬渠《野叟曝言》第一○八回） 
拾遗补阙 【拼音】shí  yí  bǔ  quē 【解释】遗：遗漏；阙：过失。补充旁人所遗漏的事物。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“次之又不能拾遗补阙，招贤进能。” 【示例】夫献可替否，宰相之责也；～，谏官之职也。（《清史稿・节菡传》） 
时不可失 【拼音】shí  bù  kě  shī 【解释】时：时机，机会；失：错过。抓住时机，不可错过。 【出处】《尚书・泰誓上》：“尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。”《战国策・秦策四》：“臣闻敌不可易，时不可失。” 【示例】此天遣我以报复之机，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十九回） 
时不我待 【拼音】shí  bù  wǒ  dài 【解释】我待：“待我”的倒装，等待我。时间不会等待我们。指要抓紧时间。 【出处】《论语・阳货》：“日月逝矣，岁不我与。” 【示例】这项任务十分紧迫，～。 
时不我与 【拼音】shí  bù  wǒ  yǔ 【解释】我与：“与我”的倒装；与：等待。时间不会等待我们的。嗟叹时机错过，追悔不及。 【出处】《论语・阳货》：“日月逝矣，岁不我与。” 【示例】副总统执事：～，岁且更新，烈士暮年，壮心不已，以此为公祝。（章炳麟《致黎元洪书》） 
时不再来 【拼音】shí  bù  zài  lái 【解释】时：时机。时机错过就不会再来了。指行事不要放过时机。 【出处】《国语・越语下》：“得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾。” 【示例】事机一失，～，惟望宸断。（清・陈忱《水浒后传》第七回） 
时乖命蹇 【拼音】shí  guāi  mìng  jiǎn 【解释】时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引申为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。 【出处】元・白朴《墙头马上》第二折：“早是抱闲怨，时乖运蹇。又添这害相思，月值年灾。” 【示例】 
时乖运蹇 【拼音】shí  guāi  yùn  jiǎn 【解释】时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引申为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。 【出处】元・白朴《墙头马上》第二折：“早是抱闲怨，时乖运蹇。又添这害相思，月值年灾。” 【示例】言之不尽，自从父亲亡故之后，～，一向流落江湖。（明・施耐庵《水浒全传》第五十六回） 
时过境迁 【拼音】shí  guò  jìng  qiān 【解释】迁：变动。随着时间的推移，情况发生变化。 【出处】 【示例】凡我国民，应尽吾雪耻这天职，并望勿为五分钟之热度，～，又复忘怀，则吾国真不救矣。（蔡东藩、许廑父《民国演义》第一０六回） 
时和年丰 【拼音】shí  hé  nián  fēng 【解释】和：和平；年：年成；丰：盛，多。风调雨顺，五谷丰登。 【出处】《诗经・小雅・华疏》：“万物盛多，人民忠孝，则致时和年丰，故次华黍，岁丰宜黍稷也。” 【示例】 
时来运转 【拼音】shí  lái  yùn  zhuǎn 【解释】时：时机，机缘。旧指时机来了，命运也有了转机。指境况好转。 【出处】南朝・梁・任P《策秀才文》：“因藉时来，乘此历运。”李善注：“《魏志》刘广上疏曰：‘臣遭乾坤之灵，值时来之运。’” 【示例】然后渐渐～，建功立业，加官进爵。（清・人获《隋唐演义》第八十三回） 
时移势迁 【拼音】shí  yí  shì  qiān 【解释】时候不同，情况也发生了变化。 【出处】《旧五代史・唐书・武皇纪下》：“然则君臣无常位，陵谷有变迁，或棰塞长河，泥封函谷，时移世改，理有万珠。” 【示例】说甚么宦室门楣，寒士寻常，望若云霄；～，为地覆天翻，君去民逃。（元・施惠《幽闺记・招商谐偶》） 
时移俗易 【拼音】shí  yí  sú  yì 【解释】移：变动；易：改换。时代变了，社会风气也变了。 【出处】《淮南子・齐俗训》：“时移则俗易。”汉・刘向《说苑・杂言》：“今夫世异则事变，事变则时移，时移则俗易。” 【示例】及～，则通变适用，是以周、汉m迁，随世轻重。（《宋史・颜竣传》） 
时绌举赢 【拼音】shí  chù  jǔ  yíng 【解释】在困难的时候而做奢侈的事情。 【出处】《史记・韩世家》：“往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓时绌举赢。” 【示例】 
什伍东西 【拼音】shí  wǔ  dōng  xī 【解释】什伍：纵横错杂。原指南斗六星，牵牛六星，箕四星等分布得杂乱无章。后多形容事物错杂纷乱。 【出处】唐・韩愈《三星行》诗：“名声相乘除，得少失有余。三星各在天，什伍东西陈。” 【示例】 
什袭而藏 【拼音】shí  xí  ér  cáng 【解释】什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。 【出处】《太平御览》卷五十一引《阚子》：“宋之愚人得燕石于梧台之东，归而藏之，以为大宝。周客闻而观焉。主人冕玄服以发宝。华匮十重，缇巾十袭。” 【示例】 
什袭珍藏 【拼音】shí  xí  zhēn  cáng 【解释】什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。 【出处】《太平御览》卷五十一引《阚子》：“宋之愚人得燕石于梧台之东，归而藏之，以为大宝。周客闻而观焉。主人冕玄服以发宝。华匮十重，缇巾十袭。” 【示例】今日无意中落于君手，此乃无价之宝，须～，不可轻示于人也。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十六回） 
食辨劳薪 【拼音】shí  biàn  láo  xīn 【解释】形容见识卓越。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・术解》：“荀勖尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰：‘此是劳薪所炊也。’坐者未之信，密遣问之，实用故车脚。” 【示例】 
食不甘味 【拼音】shí  bù  gān  wèi 【解释】甘味：感到味道好。吃东西都觉得没有味道。形容心里有事，吃东西也不香。 【出处】《战国策・齐策五》：“秦王恐之，寝不安席，食不甘味。” 【示例】只有我`然面目，偷生人世。所以～，麻衣茹素，稍谢罪戾。（清・吴趼人《痛史》第十一回） 
食不果腹 【拼音】shí  bù  guǒ  fù 【解释】果：充实，饱。指吃不饱肚子。形容生活贫困。 【出处】《庄子・逍遥游》：“m莽苍者，三{而反，腹犹果然。”唐・段成式《酉阳杂俎・诺皋记下》：“和州刘录事者，大历中罢官居和州旁县，食兼数人，尤能食，常言味未尝果腹。” 【示例】 
食不下咽 【拼音】shí  bù  xià  yàn 【解释】食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。 【出处】唐・韩愈《张中丞传后叙》：“霁云（南霁云）慷慨语曰：‘云来时，睢阳之人不食月余日矣！云虽欲独食，义不忍；虽食，且不下咽。’” 【示例】这顿饭虽说也有鸡、鸭、鱼、肉，可是当伙计的都提心吊胆，～。（欧阳山《苦斗》七三） 
食不厌精，脍不厌细 【拼音】shí  bù  yàn  jīng， 【解释】厌：满足；脍：细切的肉。粮食舂得越精越好，肉切得越细越好。形容食物要精制细做。 【出处】《论语・乡党》：“斋必变食，居必迁坐。食不厌精，脍不厌细。” 【示例】“割不正不食”这是他老先生的古板规矩，但“～”的条令却有些稀奇。（鲁迅《南腔北调集・由中国女人的脚……》） 
食不重味 【拼音】shí  bù  chóng  wèi 【解释】味：菜肴。吃饭不要两样菜肴。形容生活俭朴。 【出处】《韩非子・外储说左下》：“食不二味，坐不重席。”《史记・吴太伯世家》：“越王勾践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。” 【示例】 
食而不化 【拼音】shí  ér  bù  huà 【解释】吃了没有消化。比喻对所学知识理解得不深不透，没有吸收成为自己的东西。 【出处】 【示例】死啃书本，不结合实际，就会～，解决不了实际问题。 
食古不化 【拼音】shí  gǔ  bù  huà 【解释】指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。 【出处】清・陈撰《玉几山房画外录》卷下载恽向《题自作画册》：“可见定欲为古人而食古不化，画虎不成、刻舟求剑之类也。” 【示例】我们这位朱老伯，一辈子就是误在这经书上头，以致到如今，还是～。（清・李宝嘉《中国现在记》第三回） 
食毛践土 【拼音】shí  máo  jiàn  tǔ 【解释】毛：指地面所生之谷物；贱：踩。原意是吃的食物和居住的土地都是国君所有。封建官吏用以表示感戴君主的恩德。 【出处】《左传・昭公七年》：“封略之内，何非君土；食土之毛，谁非君臣？” 【示例】～偏知感，地厚天高乱颂扬。（清・吴趼人《痛史》第二十一回） 
食前方丈 【拼音】shí  qián  fāng  zhàng 【解释】方丈：一丈见方。吃饭时面前一丈见方的地方摆满了食物。形容吃的阔气。 【出处】《孟子・尽心下》：“食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也。” 【示例】见着老人家的～侍妾数百人的行径，不禁羡慕。（清・李宝嘉《文明小史》第五十七回） 
食亲财黑 【拼音】shí  qīn  cái  hēi 【解释】指人贪婪自私，爱占便宜。 【出处】 【示例】 
食日万钱 【拼音】shí  rì  wàn  qián 【解释】每天饮食要花费上万的钱。形容饮食极奢侈。 【出处】《晋书・何曾传》：“食日万钱，犹曰无下箸处。” 【示例】 
食肉寝皮 【拼音】shí  ròu  qǐn  pí 【解释】割他的肉吃，剥他的皮当褥子。形容对敌人的深仇大恨。 【出处】《左传・襄公二十一年》：“然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮。” 【示例】却说殷小姐痛恨刘贼，恨不～。（明・吴承恩《西游记》第九回） 
食少事烦 【拼音】shí  shǎo  shì  fán 【解释】每日吃饭很少，可是处理的事务非常繁重。形容工作辛劳，身体不佳。 【出处】《晋书・宣帝纪》：“先是，亮使至，帝问曰：‘诸葛公起居何如？食可几（许）米？’对曰：‘三四升。’次问政事，曰：‘二十罚已上皆自省览。’帝既而告人曰：‘诸葛孔明其能久乎！’” 【示例】既而又因感激三顾，许人驱弛，～，至死方已。（清・金圣叹《西厢记序》） 
食宿相兼 【拼音】shí  sù  xiāng  jiān 【解释】比喻幻想同时实现两个互相矛盾的目标。 【出处】汉・应劭《风俗通・两袒》：“齐人有女，二人求之。……父母疑不能决，问其女：‘定所欲适，难指斥言者，偏袒令我知之。’女便两袒，怪问其故。云：‘欲东家食，西家宿。’” 【示例】 
食言而肥 【拼音】shí  yán  ér  féi 【解释】食言：失信。指不守信用，只图自己占便宜。 【出处】《左传・哀公二十五年》：“是食言多矣，能无肥乎？” 【示例】你们～，不承认这个原来答应承认的区域。（毛泽东《评国民党十一中全会和三届二次国民参议会》） 
食玉炊桂 【拼音】shí  yù  chuī  guì 【解释】食品贵如油，燃料贵如桂。比喻物价昂贵。 【出处】《战国策・楚策三》：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝，今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。” 【示例】 
食指大动 【拼音】shí  zhǐ  dà  dòng 【解释】原指有美味可吃的预兆，后形容看到有好吃的东西而贪婪的样子。 【出处】《左传・宣公四年》：“楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见，子公之食指动。” 【示例】 
食租衣税 【拼音】shí  zū  yī  shuì 【解释】依靠百姓缴纳的租税生活。 【出处】《史记・平准书》：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利。烹弘羊，天乃雨。”《汉书・食货志下》：“县官食租衣税而已。” 【示例】 
实逼处此 【拼音】shí  bī  chǔ  cǐ 【解释】指为情势所迫，不得不这样。 【出处】《左传・隐公十一年》：“无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也。” 【示例】 
实繁有徒 【拼音】shí  fán  yǒu  tú 【解释】实：实在；繁：多；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“简贤附势，实繁有徒。” 【示例】但此辈～，不可善谕。（清・蒲松龄《聊斋志异・周三》） 
实获我心 【拼音】shí  huò  wǒ  xīn 【解释】表示别人说得跟自己的想法一样。 【出处】 【示例】 
实事求是 【拼音】shí  shì  qiú  shì 【解释】指从实际对象出发，探求事物的内部联系及其发展的规律性，认识事物的本质。通常指按照事物的实际情况办事。 【出处】《汉书・河间献王刘德传》：“修学好古，实事求是。从民得善书，必为好写与之，留其真。” 【示例】但上头的意思是要～；你的文章固然很好，然而空话太多，上头看了恐怕未必中意。（清・李宝嘉《官场现形记》第七回） 
实心实意 【拼音】shí  xīn  shí  yì 【解释】指真诚实在的心意。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一○九回：“五儿听了，句句都是宝玉调戏之意，知这位呆爷却是真心实意的话。” 【示例】 
实与有力 【拼音】shí  yù  yǒu  lì 【解释】与：参与，在里面。确实在里边出了力。 【出处】 【示例】他之所以能够安然离开西安，除西安事变的领导者张杨二将军之外，共产党的调停，～。（毛泽东《关于蒋介石声明的声明》） 
实至名归 【拼音】shí  zhì  míng  guī 【解释】实：实际的成就；至：达到；名：名誉；归：到来。有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第十五回：“敦伦修行，终受当事之知；实至名归，反作终身之玷。” 【示例】 
实蕃有徒 【拼音】shí  fān  yǒu  tú 【解释】实：实在；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。 【出处】《左传・昭公二十八年》：“恶直丑正，实蕃有徒。” 【示例】 
识二五而不知十 【拼音】shí  èr  wǔ  é 【解释】只知道一个方面，而不懂得全面地观察问题。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“且王之所求者，斗晋楚也；晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。” 【示例】 
识时务者为俊杰 【拼音】shí  shí  wù  zh 【解释】意思是能认清时代潮流的，是聪明能干的人。认清时代潮流势，才能成为出色的人物。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》裴松之注引晋习凿齿《襄阳记》：“识时务者，在乎俊杰。此间自有伏龙、凤雏。” 【示例】语曰：“～。”我愿今日的三民主义者记取此语。（毛泽东《新民主主义论》） 
识途老马 【拼音】shí  tú  lǎo  mǎ 【解释】老马认识路。比喻对某种事物十分熟悉的人。 【出处】《韩非子・说林上》：“管仲、隰朋从于桓公伐孤竹，春往冬反，迷惑失道。管仲曰：‘老马之智可用也。’乃放老马而随之，遂得道。” 【示例】你也不用发忧，还有你老子是“～”，慢慢地来指拨你罢！（茅盾《子夜》四） 
识文断字 【拼音】shí  wén  duàn  zì 【解释】识字。指有一点文化知识。 【出处】 【示例】 
史不绝书 【拼音】shǐ  bù  jué  shū 【解释】书：指记载。史书上不断有记载。过去经常发生这样的事情。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书。” 【示例】子弑父，父杀子，兄弟互相残杀，～。（姚雪垠《李自成》第一卷第十七章） 
史无前例 【拼音】shǐ  wú  qián  lì 【解释】历史上从来没有过的事。指前所未有。 【出处】清・丘逢甲《岭云海日楼诗钞》卷十二：“牢落文章第一人，天门垂翅竟何因？百年记注无前例，万事枢机有要津。” 【示例】现在的贫富悬殊是～；现在的享用娱乐也是～的。（朱自清《论且顾眼前》） 
矢口抵赖 【拼音】shǐ  kǒu  dǐ  lài 【解释】一口咬定，死不承认。 【出处】 【示例】 
矢口否认 【拼音】shǐ  kǒu  fǒu  rèn 【解释】一口咬定，死不承认。 【出处】 【示例】对于他所犯的罪行，他～。 
矢在弦上 【拼音】shǐ  zài  xián  shàng 【解释】箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。 【出处】三国・魏・陈琳《为袁绍檄豫州》注引《魏志》：“矢在弦上，不可不发。” 【示例】 
矢志不渝 【拼音】shǐ  zhì  bù  yú 【解释】表示永远不变心。 【出处】《晋书・谢安传》：“安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色。” 【示例】 
使臂使指 【拼音】shǐ  bì  shǐ  zhǐ 【解释】使：让，指使；臂：臂膀；指：手指。象使用自己的手臂和手指一样。比喻指挥自如。 【出处】《管子・轻重乙》：“若此，则如胸中使臂，臂之使指也。”《汉书・贾谊传》：“令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从。” 【示例】 
使功不如使过 【拼音】shǐ  gōng  bù  r 【解释】使：用。使用有功绩的人，不如使用有过失的人，使其能将功补过。 【出处】《后汉书・索卢放传》：“太守受诛，诚不敢言，但恐天下惶惧，各生疑变。夫使功者不如使过，原以身代太守之命。” 【示例】 
使料所及 【拼音】shǐ  liào  suǒ  jí 【解释】料：料想，估计；及：到。当初已经料想到的。 【出处】 【示例】人事的变化，往往非～。（《中国的西北角・成兰纪行一》） 
使贪使愚 【拼音】shǐ  tān  shǐ  yú 【解释】使：用；贪：不知足；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。 【出处】《新唐书・侯君集传》：“军法曰：‘使智使勇，使贪使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。’是以前圣使人，必收所长而弃所短。” 【示例】 
使蚊负山 【拼音】shǐ  wén  fù  shān 【解释】使：派，令；负：背。派蚊子去背山。比喻力不胜任。 【出处】《庄子・应帝王》：“其于治天下也，犹涉海凿河，而使蚊负山也。” 【示例】 
使羊将狼 【拼音】shǐ  yáng  jiàng  láng 【解释】将：统率，指挥。派羊去指挥狼。比喻不足以统率指挥。也比喻使仁厚的人去驾驭强横而有野心的人，这要坏事。 【出处】《史记・留侯世家》：“太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也。” 【示例】 
使愚使过 【拼音】shǐ  yú  shǐ  guò 【解释】使：用；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。 【出处】宋・范仲淹《让观察使第一表》：“前春延安之战，大挫国威，朝廷有使愚使过之议，遂及于臣。” 【示例】 
使智使勇 【拼音】shǐ  zhì  shǐ  yǒng 【解释】使：用。用人所长，以收其功。 【出处】《新唐书・侯君集传》：“军法曰：‘使智使勇，使贪使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。’是以前圣使人，必收所长而弃所短。” 【示例】 
始乱终弃 【拼音】shǐ  luàn  zhōng  qì 【解释】乱：淫乱，玩弄。先乱搞，后遗弃。指玩弄女性的恶劣行径。 【出处】唐・元稹《莺莺传》：“始乱之，终弃之。” 【示例】～，君子所恶，为人言之，不为尔曹言之也。（清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志二》） 
始终不懈 【拼音】shǐ  zhōng  bù  xiè 【解释】自始自终一直不松懈。 【出处】 【示例】 
始终不易 【拼音】shǐ  zhōng  bù  yì 【解释】易：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。 【出处】《周书・苏湛传》：“臣自惟言辞不如伍被远矣，然始终不易，窃谓过之。” 【示例】 
始终不渝 【拼音】shǐ  zhōng  bù  yú 【解释】渝：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。 【出处】《晋书・谢安传》：“安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色。” 【示例】区区之心，唯以地方秩序为主，以人民生命财产为重，～，天人共鉴。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十九回） 
始终如一 【拼音】shǐ  zhōng  rú  yī 【解释】始：开始；终：结束。自始自终一个样子。指能坚持，不间断。 【出处】《荀子・议兵》：“虑必先事而申之以敬，慎终如始，终始如一，夫是之谓大吉。” 【示例】吾观关胜义气凛然，～，军师不必多疑。（明・施耐庵《水浒全传》第六十七回） 
始作俑者 【拼音】shǐ  zuò  yǒng  zhě 【解释】俑：古代殉葬用的木制或陶制的俑人。开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎。’为其象人而用之也。” 【示例】北镇抚司狱廷杖立枷诸制，此秦法所未有，～，罪可胜道哉！（清・张潮《虞初新志・姜贞毅先生传》） 
士饱马腾 【拼音】shì  bǎo  mǎ  téng 【解释】军粮充足，士气旺盛。 【出处】唐・韩愈《平淮西碑》：“士饱而歌，马腾于槽。” 【示例】 
士别三日，当刮目相待 【拼音】shì　bié　sān　rì，dāng　guā  mù  xiāng　dài 【解释】指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。 【出处】《三国志・吴志・吕蒙传》注引《江表传》：“士别三日，即更刮目相待。” 【示例】（蔡元培）对于鲁迅始终是～的。（郭沫若《鲁迅与王国维》） 
世道人心 【拼音】shì  dào  rén  xīn 【解释】社会的风气，人们的思想。 【出处】明・袁宏道《李温陵传》：“细心读之，其破的中U之处，大有补于世道人心。” 【示例】有一个高僧在沙漠中修行，忽然想到亚历山大府的名妓泰绮思，是一个贻害～的人物。（鲁迅《且介亭杂文二集・“京派”和“海派”》 
世风日下 【拼音】shì  fēng  rì  xià 【解释】指社会风气一天不如一天。 【出处】 【示例】真是人心不同，各如其面！说～，就是～！（欧阳山《苦斗》五二） 
世扰俗乱 【拼音】shì  rǎo  sú  luàn 【解释】世：社会；俗：风俗。社会骚乱，风气败坏。 【出处】汉・王充《论衡・治期》：“世扰俗乱，灾害不绝，遂以破国亡身灭嗣。” 【示例】 
世上无难事，只怕有心人 【拼音】shì  shàng  wú  ná 【解释】指只要肯下决心去做，任何困难都能克服。 【出处】明・吴承恩《西游记》第二回：“祖师道：‘世上无难事，只怕有心人。’” 【示例】教师常用“～”这句俗语来鼓励我们克服学习中的困难。 
世态炎凉 【拼音】shì  tài  yán  liáng 【解释】世态：人情世故；炎：热，亲热；凉：冷淡。指一些人在别人得势时百般奉承，别人失势时就十分冷淡。 【出处】宋・文天祥《指南录・杜架阁》：“昔趋魏公子，今世霍将军，世态炎凉甚，交情贵贱分。” 【示例】也索把～，心中暗忖。（元・无名氏《冻苏秦》第四折） 
世外桃源 【拼音】shì  wài  táo  yuán 【解释】原指与现实社会隔绝、生活安乐的理想境界。后也指环境幽静生活安逸的地方。借指一种空想的脱离现实斗争的美好世界。 【出处】晋・陶潜《桃花园记》描述的一个与世隔绝，没有遭到祸乱的美好地方。 【示例】在这儿，在这～的仙境中，有了人世喧嚣的声音。（杨沫《青春之歌》第一部第三章） 
事半功倍 【拼音】shì  bàn  gōng  bèi 【解释】功：功效。指做事得法，费力小而收效大。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。” 【示例】如能善用他的特长和经验，比较地容易获得～的效果。（邹韬奋《经历・前途》） 
事倍功半 【拼音】shì  bèi  gōng  bàn 【解释】指工作费力大，收效小。 【出处】唐・白居易《为人上宰相书》：“盖得之，则不啻乎事半而功倍也；失之，则不啻乎事倍而功半也。” 【示例】把这民间事业整顿得件件整齐，桩桩发达，这岂不是～吗？（清・梁启超《新中国未来记》第三回） 
事必躬亲 【拼音】shì  bì  gōng  qīn 【解释】躬亲：亲自。不论什么事一定要亲自去做，亲自过问。形容办事认真，毫不懈怠。 【出处】《诗经・小雅・节南山》：“弗躬弗亲，庶民弗信。”《礼记・月令》：“以教导之，必躬亲之。” 【示例】于舅太爷却勤勤恳恳，～，于这位外甥的事格外当心。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十九回） 
事不关己，高高挂起 【拼音】shì  bù  guān  jǐ，gā 【解释】认为事情与己无关，把它搁在一边不管。 【出处】 【示例】～；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过。这是第三种。（毛泽东《反对自由主义》） 
事不师古 【拼音】shì  bù  shī  gǔ 【解释】形容做事不吸取前人经验。 【出处】《书・说命下》：“事不师古，以克永世。” 【示例】 
事不宜迟 【拼音】shì  bù  yí  chí 【解释】宜：可以，应该。事情要抓紧时机快做，不宜拖延。 【出处】元・贾仲名《萧淑兰》第四折：“事不宜迟，收拾了便令媒人速去。” 【示例】好计！我和你便去，～。（明・施耐庵《水浒全传》第二回） 
事出无奈 【拼音】shì  chū  wú  nài 【解释】事情出于无可奈何。指迫不得已只能如此。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇・同窗友认假作真》：“而今我们匆匆进京去了，心下如割，却是事出无奈。” 【示例】～，只得措置银子，……虽不致卖家掘产，也未免挪衣剥当。（清・张南庄《何典》第二回） 
事出有因 【拼音】shì  chū  yǒu  yīn 【解释】事情的发生是有原因的。 【出处】 【示例】但是一想到～，他就只好假装没有听见。（叶圣陶《得失》） 
事过境迁 【拼音】shì  guò  jìng  qiān 【解释】境：境况；迁：改变。事情已经过去，情况也变了。 【出处】清・颐琐《黄绣球》第三回：“黄绣球与黄通理事过境迁，已不在心上。” 【示例】而且～，记忆力又衰退，更不免有记错讲错的事。（巴金《谈〈憩园〉》） 
事齐事楚 【拼音】shì  qí  shì  chǔ 【解释】事：侍奉；齐、楚：春秋时两大强国。依附齐国呢？还是依附楚国？比喻处在两强之间，不能得罪任何一方。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“滕文公问曰：‘滕，小国也，间于齐楚，事齐乎？事楚乎？’” 【示例】 
事生肘腋 【拼音】shì  shēng  zhǒu  yè 【解释】肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。 【出处】《三国志・蜀志・法正传》：“主公之在公安也，北畏曹公之强，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下，当斯之时，进退狼跋。” 【示例】景崧守台的失败，原因全在李文魁的内变，这种内变，～，无从预防。（清・曾朴《孽海花》第三十二） 
事实胜于雄辩 【拼音】shì  shí  shèng  y 【解释】事情的真实情况比喻雄辩更有说服力。 【出处】 【示例】我觉得令郎比他令尊更为神气，这样说似乎颇不妥当，但照片是～。（鲁迅《书信集・致增田涉》） 
事无巨细 【拼音】shì  wú  jù  xì 【解释】巨细：大小。事情不分大小同样对待。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“政事无巨细，咸决于亮。” 【示例】 
事以密成 【拼音】shì  yǐ  mì  chéng 【解释】事情因为严密谨慎而成功。 【出处】《韩非子・说难》：“事以密成，语以泄败。” 【示例】 
事与愿违 【拼音】shì  yǔ  yuàn  wéi 【解释】事实与愿望相反。指原来打算做的事没能做到。 【出处】三国・魏・嵇康《幽愤》诗：“事与愿违，遘兹淹留。” 【示例】不料后来～，现在这点局面小得很，应酬不开！（茅盾《子夜》十六） 
事预则立 【拼音】shì  yù  zé  lì 【解释】预：事前准备。指无论做什么事，事前有准备就会成功，没有准备就要失败。 【出处】《礼记・中庸》：“凡事预则立，不预则废。” 【示例】 
事在人为 【拼音】shì  zài  rén  wéi 【解释】指事情要靠人去做的。在一定的条件下，事情能否做成要看人的主观努力如何。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第六十九回：“事在人为耳，彼朽骨者何知。” 【示例】这里头～，两三个月，只怕已经放了实缺，也论不定。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回） 
拭面容言 【拼音】shì  miàn  róng  yán 【解释】拭：擦；拭面：擦去别人吐在自己脸上的唾沫；容言：听取别人意见。泛指接受别人的批评，正确对待自己的错误。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第四十五回：“妇人轻丧武夫功，先轸当时怒气冲，拭面容言无愠意，方知嗣伯属襄公。” 【示例】 
拭目而待 【拼音】shì  mù  ér  dài 【解释】拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。 【出处】汉・杨修《答临淄侯笺》：“观者骇视而拭目，听者倾首而竦耳。” 【示例】朝廷旧臣，册林隐士，无不～。（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
拭目以待 【拼音】shì  mù  yǐ  dài 【解释】拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。 【出处】汉・杨修《答临淄侯笺》：“观者骇视而拭目，听者倾首而竦耳。” 【示例】定到最后一句“～”，他忽然又福至心灵，自家咕啜道：“这样子，竟是一篇短评了。”（茅盾《尚未成功》） 
誓不两立 【拼音】shì  bù  liǎng  lì 【解释】誓：发誓。发誓不与敌人并存。指双方仇恨极深，不能同时存在。 【出处】《战国策・楚策一》：“秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。” 【示例】瑜曰：“吾与老贼～。”（明・罗贯中《三国演义》第四十四回） 
誓死不二 【拼音】shì  sǐ  bù  èr 【解释】誓死：立下志愿，至死不变。至死也不变心。形容意志坚定专一。 【出处】 【示例】被吃者也无须在被吃之前，先承认自己之理应被吃，心悦诚服，～。（鲁迅《华盖集・夏三虫》） 
逝者如斯 【拼音】shì  zhě  rú  sī 【解释】用以形容光阴如流水一去不返。 【出处】《论语・子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’” 【示例】 
势不可当 【拼音】shì  bù  kě  dāng 【解释】当：抵挡。来势迅猛，不可抵挡。 【出处】《晋书・郗鉴传》：“群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。” 【示例】众将见西岐士马英雄，～，并无一筹可展，半策可施。（明・许仲琳《封神演义》第二十八回） 
势不两立 【拼音】shì  bù  liǎng  lì 【解释】势：情势；两立：双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。 【出处】《韩非子・人主》：“故有术不必用，而势不两立，法术之士焉能无危。”《战国策・楚策一》：“秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。” 【示例】这饮马川贼人这等可恶！几番来搅扰，与他～！（清・陈忱《水浒后传》第二十回） 
势成骑虎 【拼音】shì  chéng  qí  hǔ 【解释】骑在老虎背上，要下来不能下来。比喻事情中途遇到困难，但迫于形势，想停止也停止不了。 【出处】唐・李白《留别广陵诸公》诗：“骑虎不敢下，攀龙忽堕天。” 【示例】 
势合形离 【拼音】shì  hé  xíng  lí 【解释】势：形状；形：形体。形体各自独立，结构完整不分。 【出处】三国・魏・何晏《景福殿赋》：“桁梧复迭，势合形离。” 【示例】 
势均力敌 【拼音】shì  jūn  lì  dí 【解释】均：平；敌：相当。双方力量相等，不分高低。 【出处】《南史・刘穆之传》：“力敌势均，终相吞咀。” 【示例】这场比赛对阵的双方～，最终以平局收场。 
势倾天下 【拼音】shì  qīng  tiān  xià 【解释】倾：超越。形容权势极大，压倒一切人。 【出处】《三国志・魏书・袁绍传》：“高祖父安，为汉司徒，自安以下四世，居三公位，由是势倾天下。” 【示例】 
势穷力竭 【拼音】shì  qióng  lì  jié 【解释】大势已去，力量用尽。指惨败后的困难处境。 【出处】 【示例】 
势如破竹 【拼音】shì  rú  pò  zhú 【解释】势：气势，威力。形势就象劈竹子，头上几节破开以后，下面各节顺着刀势就分开了。比喻节节胜利，毫无阻碍。 【出处】《晋书・杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。” 【示例】关胜等众，乘势长驱，～，又克大谷县。（明・施耐庵《水浒全传》第九十九回） 
势如水火 【拼音】shì  rú  shuǐ  huǒ 【解释】形容双方就像水火一样互相对立，不能相容。 【出处】《三国志・蜀志・魏延传》：“惟杨仪不假借延，延以为至忿，有如水火。” 【示例】 
势焰熏天 【拼音】shì  yàn  xūn  tiān 【解释】形容势力大，气焰高，很可怕。 【出处】 【示例】 
是非颠倒 【拼音】shì  fēi  diān  dǎo 【解释】是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。 【出处】唐・韩愈《施先生墓铭》：“古圣人言，其旨密微，笺注纷罗，颠倒是非。” 【示例】阳世全凭一张纸，～多因此。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十六） 
是非曲直 【拼音】shì  fēi  qǔ  zhí 【解释】正确还是不正确，有理还是无理。 【出处】汉・王充《论衡・说日篇》：“二论各有所见，故是非曲折未有所定。” 【示例】我奉着玉帝天符非轻慢，将～分明看。（元・无名氏《p砂担》第三折） 
是古非今 【拼音】shì  gǔ  fēi  jīn 【解释】是：认为对；非：认为不对，不以为然。指不加分析地肯定古代的，否定现代的。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“有敢偶语《诗》《书》者弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。”《汉书・元帝纪》：“俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任？” 【示例】这句言语，也是古人传下来的，那些叫做～。（明・邵璨《香囊记・途叙》） 
是可忍，孰不可忍 【拼音】shì  kě  rěn，shú  b 【解释】是：这个；孰：那个。如果这个都可以容忍，还有什么不可容忍的呢？意思是绝不能容忍。 【出处】《论语・八佾》：“孔子谓季氏，八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也。” 【示例】小小三岛之国，如此欺辱我有五千年文明历史的中华古国，～？（杨沫《青春之歌》第二部第二十三章） 
是是非非 【拼音】shì  shì  fēi  fēi 【解释】是是：第一个“是”表示肯定，第二个“是”指正确的东西。把对的认为是对的，把错的认为是错的。比喻是非、好坏分得非常清楚。 【出处】《荀子・修身》：“是是非非谓之知，非是是非谓之愚。” 【示例】孝悌忠信，刚毅质直，笃于为义，勇予疾恶，～，终身不假人以色词。（宋・陆游《曾文清公墓志铭》） 
嗜杀成性 【拼音】shì  shā  chéng  xìng 【解释】嗜：爱好。好杀人成了习性。形容极端凶残。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’” 【示例】 
嗜痂之癖 【拼音】shì  jiā  zhī  pǐ 【解释】嗜：喜爱；痂：疮口结的硬壳；癖：积久的嗜好。原指爱吃疮痂的癖性。后形容怪癖的嗜好。 【出处】《南史・刘穆之传》：“邕性嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。” 【示例】但他却可以有几条希望，就是望吃菜的没有“～”。（鲁迅《热风・对于批评家的希望》） 
噬脐何及 【拼音】shì  qí  hé  jí 【解释】噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。 【出处】《左传・庄公六年》：“若不早图，后君噬齐（脐），其及图之乎？” 【示例】如若抗拒，真火焰昆冈，俱为齑粉，～？（明・许仲琳《封神演义》第四十二回） 
噬脐莫及 【拼音】shì  qí  mò  jí 【解释】噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。 【出处】《左传・庄公六年》：“若不早图，后君噬齐（脐），其及图之乎？” 【示例】 
适得其反 【拼音】shì  dé  qí  fǎn 【解释】适：正，恰好。恰恰得到与预期相反的结果。 【出处】 【示例】以中国古训中教人苟活的格言如此之多，而中国人偏多死亡，外族偏多入侵，结果～。（鲁迅《华盖集・北京通信》） 
适逢其会 【拼音】shì  féng  qí  huì 【解释】适：正，恰好；会：时机。恰巧碰上那个机会或时机。 【出处】唐・薛用弱《集异记・李子牟》：“子牟客游荆门，适逢其会。” 【示例】戾死树木，也是～。（清・李汝珍《镜花缘》第七十一回） 
适可而止 【拼音】shì  kě  ér  zhǐ 【解释】适可：恰好可以。到适当的程度就停下来，不要过头。 【出处】《论语・乡党》：“不多食”宋・朱熹注：“适可而止，无贪心也。” 【示例】从来没有暴风雨能够持久的。果然持久了，我们也吃不消，所以我们要它～。（闻一多《宫体诗的自赎》） 
饰非拒谏 【拼音】shì  fēi  jù  jiàn 【解释】饰：掩饰；非：错误；谏：直言规劝。拒绝劝告，掩饰错误。 【出处】《荀子・成相》：“拒谏饰非，愚而上同，国必祸。” 【示例】～，断自己意。（宋・孙光宪《北梦琐言》卷五） 
饰智矜愚 【拼音】shì  zhì  jīn  yú 【解释】装作有智慧而在无知者面前夸耀。 【出处】《庄子・山木》： 【示例】 
市井之臣 【拼音】shì  jǐng  zhī  chén 【解释】市井：古时称做买卖的地方。旧指城市里的老百姓。 【出处】《管子・小匡》：“处商必就市井。”《孟子・万章下》：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。” 【示例】在国曰～，廛而不征，法而不廛。（清・平步清《霞外捃屑》卷四） 
市井之徒 【拼音】shì  jǐng  zhī  tú 【解释】徒：人（含贬义）。旧指做买卖的人或街道上没有受过教育的人。 【出处】《管子・小匡》：“处商必就市井。”《孟子・万章下》：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。” 【示例】朝中服赤芾乘轩车者，三百余人，皆里巷～，胁肩谄笑之辈。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十五回） 
恃才傲物 【拼音】shì  cái  ào  wù 【解释】恃：依靠、凭借；物：人，公众。仗着自己有才能，看不起人。 【出处】《南史・萧子显传》：“恃才傲物，宜谥曰骄。” 【示例】唐薛澄州昭纬，即保逊之子也。～，亦有父风。（宋・孙光宪《北梦琐言》卷四） 
恃强凌弱 【拼音】shì  qiáng  líng  ruò 【解释】凌：欺凌。依仗强大，欺侮弱小。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷三：“那桀纣有何罪过？也无非倚贵欺贱，恃强凌弱，总来不过是使势而已。” 【示例】 
室怒市色 【拼音】shì  nù  shì  sè 【解释】室：家；市：指在外面；色：脸色。指在家里受气，到外边迁怒于人。 【出处】《左传・昭公十九年》：“谚所谓‘室于怒，市于色’者，楚之谓矣。”《战国策・韩策二》：“怒于室者色于市，今公叔怨齐无奈何也。” 【示例】 
室如悬磬 【拼音】shì  rú  xuán  qìng 【解释】悬：挂；磬：乐器，中空。屋里就象挂着石磬一样。形容穷得什么也没有。 【出处】《国语・鲁语上》：“室如悬磬，野无青草，何恃而不恐。” 【示例】于是冰雪积日，侃～，而逵马仆甚多。（明・李贽《初潭集・夫妇二》） 
室迩人远 【拼音】shì  ěr  rén  yuǎn 【解释】室：房屋；迩：近。房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。 【出处】《诗经・郑风・东门之》：“其室则迩，其人甚远。” 【示例】 
视丹如绿 【拼音】shì  dān  rú  lǜ 【解释】丹：红。把红的看成绿的。形容因过分忧愁而目视昏花。 【出处】三国魏・郭遐叔《赠嵇叔夜》诗：“心之忧矣，视丹如绿。” 【示例】 
视而不见 【拼音】shì  ér  bù  jiàn 【解释】指不注意，不重视，睁着眼却没看见。也指不理睬，看见了当作没看见。 【出处】《礼记・大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。” 【示例】 
视民如伤 【拼音】shì  mín  rú  shāng 【解释】把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。 【出处】《左传・哀公元年》：“臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也；其亡也，以民为土芥，是其祸也。” 【示例】君莅其任，～。（晋・潘岳《扬荆州诔》） 
视如敝屣 【拼音】shì  rú  bì  xǐ 【解释】敝屣：破鞋子。象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。 【出处】《孟子・尽心上》：“舜视弃天下犹弃敝屣也。” 【示例】其仁如天，至公如地，视天位如敝屣。（清・章炳麟《驳康有为论革命书》） 
视如草芥 【拼音】shì  rú  cǎo  jiè 【解释】芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻极端轻视。 【出处】《孟子・离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。” 【示例】任其生死，～。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈之余》） 
视如寇仇 【拼音】shì  rú  kòu  chóu 【解释】寇仇：仇敌。看得象仇人一样。 【出处】《孟子・离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。” 【示例】倘明哲君子，洞察其奸，于家中妇女不时正言规劝，以三姑六婆～。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
视如土芥 【拼音】shì  rú  tǔ  jiè 【解释】芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻不放在眼里。 【出处】《孟子・离娄下》：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。” 【示例】盐商富贵奢华，多少士大夫见了就销魂夺魄，你一个弱女子，～，这就可敬的极了。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十一回） 
视若无睹 【拼音】shì  ruò  wú  dǔ 【解释】睹：看见。虽然看见了，却象没有看见一样。指对眼前事物莫不关心。 【出处】唐・韩愈《应科目时与人书》：“是以有力者遇之，熟视之若无睹也。” 【示例】对敌人采用的反动的新原则～。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
视死如归 【拼音】shì  sǐ  rú  guī 【解释】把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。 【出处】《韩非子・外储说左下》：“三军既成阵，使士视死如归，臣不如公子成父。”《吕氏春秋・勿躬》：“三军之士，视死如归。” 【示例】我们已经是～，我们大踏步地走着我们的大路。（郭沫若《如火如荼的恐怖》诗） 
视同儿戏 【拼音】shì  tóng  ér  xì 【解释】把事情当成小孩儿玩耍一样来对待。比喻不当一回事，极不重视。 【出处】《史记・绛侯周勃世家》：“曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。” 【示例】为官做吏的人，千万不可草菅人命，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十一） 
视同路人 【拼音】shì  tóng  lù  rén 【解释】路人：过路人，指素不相识的人。看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十三：“漫然视若路人；甚而等之仇敌。” 【示例】 
视为畏途 【拼音】shì  wéi  wèi  tú 【解释】畏途：可怕的道路。看成可怕的、危险的道路。也比喻看成困难的、可怕的事情。 【出处】《庄子・达生》：“夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也。” 【示例】近来刑部，因批驳严，参罚重，缙绅中～。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第九回） 
视为知己 【拼音】shì  wéi  zhī  jǐ 【解释】看成好朋友。 【出处】 【示例】 
视险如夷 【拼音】shì  xiǎn  rú  yí 【解释】夷：平坦。走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。 【出处】汉・刘协《喻郭汜诏》：“今得东移，望远若近，视险如夷。” 【示例】 
试金石 【拼音】shì  jīn  shí 【解释】一种黑色坚硬的石块，用黄金在上面画一条纹，就可以看出黄金的成色。比喻精确可靠的检验方法。 【出处】 【示例】 
收回成命 【拼音】shōu  huí  chéng  mìng 【解释】成命：已经发布的命令。取消已公布的命令或决定。 【出处】《诗经・周颂・昊天有成命》：“昊天有成命，二后受之。”宋・苏舜钦《杜公让官表》：“伏望皇帝陛下，念授受之至艰，奋刚明之独断，收此成命，别付伟人，用适股肱之宜，以增名器之重。” 【示例】初，林公遣戍，御史陈庆镛抗疏力争，请上～。（清・黄钧宰《金壶七墨・吴门秀士书》） 
收视反听 【拼音】shōu  shì  fǎn  tīng 【解释】不视不听。指不为外物所惊扰。 【出处】晋・陆机《文赋》：“其始也，皆收视反听，耽思傍讯。” 【示例】 
手不释卷 【拼音】shǒu  bù  shì  juàn 【解释】释：放下；卷：指书籍。书本不离手。形容勤奋好学。 【出处】《三国志・吴书・吕蒙传》注引《江表传》：“光武当兵马之务，手不释卷。” 【示例】闵象南老好观书，年七十余，每夜漏下二三十筹，～。（清・王《今世说・德行》） 
手不停毫 【拼音】shǒu  bù  tíng  háo 【解释】手不停顿地书写。形容不停地写作。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷九：“李白左手将须一拂，右手举起中山兔颖，向五花笺上，手不停挥，须臾，草就吓蛮书。” 【示例】亭亭铺下笺纸，～，草草写去。（清・李汝珍《镜花缘》第五十三回） 
手不停挥 【拼音】shǒu  bù  tíng  huī 【解释】挥：执笔写字。手不停顿地挥写。形容不停地写作。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷九：“李白左手将须一拂，右手举起中山兔颖，向五花笺上，手不停挥，须臾，草就吓蛮书。” 【示例】 
手到病除 【拼音】shǒu  dào  bìng  chú 【解释】刚动手治疗，病就除去了。形容医术高明。也比喻工作做得很好，解决问题迅速。 【出处】元・无名氏《碧桃花》第二折：“嬷嬷，你放心，小人三代行医，医书脉诀，无不通晓，包的你手到病险除。” 【示例】我家相公惯能驱逐邪祟，降妖捉怪，～。（清・石玉昆《三侠五义》第四回） 
手到拈来 【拼音】shǒu  dào  niān  lái 【解释】比喻事情很容易办到。 【出处】元・康进之《李逵负荆》第四折：“这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖，手到拿来。” 【示例】 
手到擒来 【拼音】shǒu  dào  qín  lái 【解释】擒：捉。原指作战一下子就能把敌人捉拿过来，后比喻做事有把握，不费力就做好了。 【出处】元・康进之《李逵负荆》第四折：“这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖，手到拿来。” 【示例】趁如今酒醉饭饱，我共师兄去，～。（明・吴承恩《西游记》第六十二回） 
手高手低 【拼音】shǒu  gāo  shǒu  dī 【解释】形容用手或用一般的器皿分东西，难免多少有出入。 【出处】 【示例】 
手挥目送 【拼音】shǒu  huī  mù  sòng 【解释】手挥：挥动手指弹琴；目送：眼睛追视归鸿。手眼并用，怎么想就怎么做。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。 【出处】三国魏・稽康《赠兄秀才公穆入军》诗：“目送归鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄。” 【示例】 
手急眼快 【拼音】shǒu  jí  yǎn  kuài 【解释】急：迅速。动作迅速，眼光敏捷。形容机灵敏捷。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四回：“原来悟空手疾眼快，正在那混乱之时，……赶在哪吒脑后，着左膊上一棒打来。” 【示例】张爷～，斜刺里就是一腿。（清・石玉昆《三侠五义》第八回） 
手疾眼快 【拼音】shǒu  jí  yǎn  kuài 【解释】疾：迅速。动作迅速，眼光敏捷。形容机灵敏捷。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四回：“原来悟空手疾眼快，正在那混乱之时，……赶在哪吒脑后，着左膊上一棒打来。” 【示例】 
手零脚碎 【拼音】shǒu  líng  jiǎo  suì 【解释】手脚不干净。比喻小偷小摸。 【出处】 【示例】 
手忙脚乱 【拼音】shǒu  máng  jiǎo  luàn 【解释】形容遇事慌张，不知如何是好。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十一：“问：‘如何是大悲境？’师曰：‘千眼都来一只收。’曰：‘如何是境中人？’师曰：‘手忙脚乱。’” 【示例】唬的我～紧收拾。（元・无名氏《百花亭》第三折） 
手无寸铁 【拼音】shǒu  wú  cùn  tiě 【解释】寸：形容细微短小；铁：指武器。手里没有任何武器。 【出处】宋・苏轼《聚星堂雪》：“百战不许持寸铁。” 【示例】郭淮引兵赶来；见维～，乃骤马挺枪追之。（明・罗贯中《三国演义》第一百九回） 
手无缚鸡之力 【拼音】shǒu  wú  fù  j 【解释】缚：捆绑。连捆绑鸡的力气都没有。形容身体弱、力气小。 【出处】元・无名氏《赚蒯通》第一折：“那韩信手无缚鸡之力。” 【示例】我两个～，只好吃饭。（明・施耐庵《水浒全传》第三十八回） 
手舞足蹈 【拼音】shǒu  wǔ  zú  dǎo 【解释】蹈：顿足踏地。两手舞动，两只脚也跳了起来。形容高兴到了极点。也指手乱舞、脚乱跳的狂态。 【出处】《诗经・周南・关雎・序》：“永（咏）歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。” 【示例】当下刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越发喜得～起来。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十一回） 
手下留情 【拼音】shǒu  xià  liú  qíng 【解释】下手的时候留点情面。比喻处理事情不要太苛刻。 【出处】 【示例】 
手眼通天 【拼音】shǒu  yǎn  tōng  tiān 【解释】比喻办法多，手段高明。 【出处】 【示例】 
手泽之遗 【拼音】shǒu  zé  zhī  yí 【解释】手泽：为手汗所沾润。指先人遗物。 【出处】《礼记・玉藻》：“父没而不能读父之书，手泽存焉尔。” 【示例】 
手足无措 【拼音】shǒu  zú  wú  cuò 【解释】措：安放。手脚不知放到哪儿好。形容举动慌张，或无法应付。 【出处】《论语・子路》：“刑罚不中，则民无所措手足。” 【示例】正忧疑不定，忽报宋兵到了，惊得～。（清・陈忱《水浒后传》第十二回） 
手足之情 【拼音】shǒu  zú  zhī  qíng 【解释】手足：比喻兄弟。比喻兄弟之间亲密的感情。 【出处】唐・李华《吊古战场文》：“谁无兄弟，如足如手。”宋・苏辙《为兄轼下狱上书》：“臣窃哀其志，不胜手足之情。” 【示例】 
手足重茧 【拼音】shǒu  zú  chóng  jiǎn 【解释】手上脚上长满了层层老茧。形容长期劳累。 【出处】《淮南子・修务训》：“昔者楚欲攻宋，墨子闻而悼之，自鲁趋而往，十日十夜，足重茧而不何处。” 【示例】～，不堪其苦。（清・蒲松龄《聊斋志异・劳山道士》） 
手足胼胝 【拼音】shǒu  zú  pián  zhī 【解释】胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也。”《荀子・子道》：“有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝以养其亲，然而无孝之名，何也？” 【示例】 
手胼足胝 【拼音】shǒu  pián  zú  zhī 【解释】胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也。”《荀子・子道》：“有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝以养其亲，然而无孝之名，何也？ 【示例】我等虽肝脑涂地，～，亦所甘心。（明・许仲琳《封神演义》第二十三回） 
首当其冲 【拼音】shǒu  dāng  qí  chōng 【解释】当：承当，承受；冲：要冲，交通要道。比喻最先受到攻击或遭到灾难。 【出处】《汉书・五行志下》：“郑当其冲，不能修德。” 【示例】高家是北门一带的首富，不免要～，所以还是早早避开的好。（巴金《家》二十二） 
首丘之情 【拼音】shǒu  qiū  zhī  qíng 【解释】首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。 【出处】战国楚・屈原《九章・涉江》：“鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。”《礼记・檀弓上》：“狐死正丘首，仁也。” 【示例】 
首屈一指 【拼音】shǒu  qū  yī  zhǐ 【解释】首：首先。扳指头计算，首先弯下大拇指，表示第一。指居第一位。引申为最好的。 【出处】清・颜光敏《颜氏家藏尽牍》卷二：“每论诗辄为首屈一指。” 【示例】此校确系美国之～，我毕业于此后，纵欲继续研究，在此邦亦无处可去也。（闻一多《家书――给父母亲》） 
首善之地 【拼音】shǒu  shàn  zhī  dì 【解释】最好的地方。指首都。 【出处】《汉书・儒林传序》：“故教化之行也，建首善，自京师始。” 【示例】学校为育材～，教化所从出，非行法之所。（清・毕沅《续资治通鉴・宋哲宗元v元年》） 
首善之区 【拼音】shǒu  shàn  zhī  qū 【解释】最好的地方。指首都。 【出处】《汉书・儒林传序》：“故教化之行也，建首善，自京师始。” 【示例】当章氏势焰熏天时，我也曾环顾这～，寻求所谓“公理”、“道义”之类而不得。（鲁迅《华盖集・“公理”的把戏》） 
首身分离 【拼音】shǒu  shēn  fēn  lí 【解释】首：头。头和身体分开了。指被砍头。 【出处】《战国策・秦策四》：“刳腹折颐，首身分离。” 【示例】 
首鼠两端 【拼音】shǒu  shǔ  liǎng  duān 【解释】首鼠：鼠性多疑，出洞时一进一退，不能自决；两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决动摇不定。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰：‘与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端。’” 【示例】何得～，坐待灭亡。（清・陈忱《水浒后传》第十二回） 
首尾两端 【拼音】shǒu  wěi  liǎng  duān 【解释】两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决动摇不定。 【出处】《后汉书・西羌传》：“初，饥五同种大豪卢匆，忍良等千余户别留允街，而首尾两端。” 【示例】 
首尾相应 【拼音】shǒu  wěi  xiāng  yìng 【解释】头和尾相互接应。指作战相互接应。也形容诗文结构严谨。 【出处】《孙子・九地》：“故善用兵者，譬如率然；率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。” 【示例】可将队伍摆成长蛇之势，～，循环无端：如此则不愁地理生疏。（明・施耐庵《水浒全传》第八十四回） 
守经达权 【拼音】shǒu  jīng  dá  quán 【解释】经：正道，原则；权：权宜，变通。形容坚持原则而能变通、不固执。 【出处】《汉书・贡禹传》：“守经据古，不阿当世。”《宋史・洪迈传》：“不谓书生能临事达权。” 【示例】姑娘，不必动气了，我方才是一时迂执，守经而不能达权。（清・文康《儿女英雄传》） 
守口如瓶 【拼音】shǒu  kǒu  rú  píng 【解释】守口：紧闭着嘴不讲话。闭口不谈，象瓶口塞紧了一般。形容说话谨慎，严守秘密。 【出处】唐・道世《诸经要集・择交部・惩过》引《摩诘经》：“防意如城，守口如瓶。”宋・周密《癸辛杂识别集》下：“富郑公有‘守口如瓶，防意如城’之语。” 【示例】今愿陛下～，不可提起。（清・人获《隋唐演义》第三十五回） 
守如处女，出如脱兔 【拼音】shǒu  rú  chǔ  nǚ，ch 【解释】处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏捷。 【出处】《孙子・九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。” 【示例】这倒不是道家法术，倒是用兵最精的所谓“～”，“出其不备”的妙策。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十三回） 
守身如玉 【拼音】shǒu  shēn  rú  yù 【解释】保持节操，象玉一样洁白无瑕。也泛指爱护自己的身体。 【出处】《孟子・离娄上》：“孰不为守？守身，守之本也。” 【示例】但其中十个人里，一定总有一两个～，始终不移的。（清・刘鹗《老残游记》第二回） 
守土有责 【拼音】shǒu  tǔ  yǒu  zé 【解释】指军人或地方官有保卫国土的责任。 【出处】 【示例】 
守望相助 【拼音】shǒu  wàng  xiāng  zhù 【解释】守望：防守了望。为了对付来犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。 【出处】《孟子・滕文公上》：“出入相友，守望相助，疾病相扶持。” 【示例】 
守正不阿 【拼音】shǒu  zhèng  bù  ē 【解释】正：公正；阿：偏袒。处理事情公平正直，不讲情面。 【出处】《汉书・刘向传》：“君子独处守正，不挠众枉。” 【示例】 
守正不挠 【拼音】shǒu  zhèng  bù  náo 【解释】处理事情公平正直，不讲情面。 【出处】《汉书・刘向传》：“君子独处守正，不挠众枉。” 【示例】 
守株待兔 【拼音】shǒu  zhū  dài  tù 【解释】株：露出地面的树根。原比喻希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。现也比喻死守狭隘经验，不知变通。 【出处】《韩非子・五蠹》：“宋人有耕者，田中有株，走触株，折颈而死，因释其耒而守株，冀复得兔，兔不可复得，而身为宋国笑。” 【示例】吾料兄必定出身报国，岂是～之辈。（明・许仲琳《封神演义》第九十四回） 
寿比南山 【拼音】shòu  bǐ  nán  shān 【解释】寿命象终南山那样长久。用于祝人长寿。 【出处】《诗经・小雅・天保》：“如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩。” 【示例】 
寿满天年 【拼音】shòu  mǎn  tiān  nián 【解释】天年：自然寿数。人活满自然寿数而去世。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷三十二：“诸公皆生人道，为王公大人，享受天禄。寿满天年，仍还原所，以俟缘会，又复托生。” 【示例】 
寿山福海 【拼音】shòu  shān  fú  hǎi 【解释】寿象山那样久，福象海那样大。旧时用于祝人长寿多福。 【出处】明・张凤翼《灌园记・开场家门》：“华屋珠帘，寿山福海，别是风烟。” 【示例】一片是做盒子盖的，求写“～”。（鲁迅《故事新编・理水》） 
寿元无量 【拼音】shòu  yuán  wú  liàng 【解释】寿元：寿命；无量：没有限度。祝人长寿的颂辞。 【出处】元・吴昌龄《东坡梦》第四折：“k龙涎一炷透苍穹，祝吾生寿元无量。” 【示例】 
寿终正寝 【拼音】shòu  zhōng  zhèng  qǐn 【解释】寿终：年纪很大才死；正寝：旧式住宅的正房。原指老死在家里。现比喻事物的灭亡。 【出处】宋・陆游《老学庵笔记》卷十：“近世乃谓死于堂奥为终于正。”明・许仲琳《封神演义》第十一回：“你道朕不能善终，你自夸寿终正寝，非侮君而何！” 【示例】这样看来，邮递这条路是要断绝了，刊物也就不免～了！（邹韬奋《患难余生记・流亡》） 
授人以柄 【拼音】shòu  rén  yǐ  bǐng 【解释】把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。 【出处】汉书・梅福传》：“倒持泰阿，授楚其柄。” 【示例】 
授受不亲 【拼音】shòu  shòu  bù  qīn 【解释】授：给予；受：接受。旧指男女不能互相亲手递受物品。指儒家束缚男女的礼教。 【出处】《孟子・离娄上》：“淳于髡曰：‘男女授受不亲，神情民？’孟子曰：‘礼也。’” 【示例】 
受宠若惊 【拼音】shòu  chǒng  ruò  jīng 【解释】宠：宠爱。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。 【出处】《老子》第十三章：“宠辱若惊……得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。”宋・苏轼《谢中书舍人启》：“省躬无有，被宠苦惊。” 【示例】～，居亢无悔。（《宋史・张洎传》） 
受制于人 【拼音】shòu  zhì  yù  rén 【解释】制：控制。被别人控制。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》：“吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。” 【示例】～，威名顿尽。（《梁书・侯景传》） 
瘦骨如柴 【拼音】shòu  gǔ  rú  chái 【解释】形容消瘦到极点。 【出处】宋・陆佃《埤雅・释兽》：“瘦如豺。豺，柴也。豺体瘦，故谓之豺。” 【示例】我千辛万苦，有甚疑猜。可不道我脸儿黄～。（明・高则诚《琵琶记・勉食姑嫜》） 
兽聚鸟散 【拼音】shòu  jù  niǎo  sàn 【解释】比喻聚散无常。也比喻乌合之众。 【出处】《史记・平津侯主父列传》：“无匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。” 【示例】 
兽心人面 【拼音】shòu  xīn  rén  miàn 【解释】面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。 【出处】《列子・黄帝》：“夏桀、殷纣、鲁醒、楚穆，状貌七窍皆同于人，而有禽兽之心。”《汉书・匈奴传赞》：“被发左衽，人面兽心。” 【示例】害我把香罗自缠，你这～。（明・王玉峰《焚香记・折证》） 
殊深轸念 【拼音】shū  shēn  zhěn  niàn 【解释】非常悲痛地怀念。 【出处】 【示例】 
殊途同归 【拼音】shū  tú  tóng  guī 【解释】殊：不同的；途：道路；归：归宿。通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。 【出处】《周易・系辞下》：“天下同归而殊途，一致而百虑。” 【示例】一道题，往往有几种解法，但～，答案只能有一个。 
输财助边 【拼音】shū  cái  zhù  biān 【解释】输：捐献；边：边防。捐献财物作巩固边防的费用。 【出处】《汉书・卜式传》：“时汉方事匈奴，式上书，愿输家财半助边。” 【示例】 
舒眉展眼 【拼音】shū  méi  zhǎn  yǎn 【解释】神态舒适，无忧无虑的样子。 【出处】 【示例】 
舒头探脑 【拼音】shū  tóu  tàn  nǎo 【解释】伸头去探看。形容行为鬼鬼祟祟。 【出处】 【示例】 
淑质英才 【拼音】shū  zhì  yīng  cái 【解释】淑：善良；英：非凡。善良的品质，非凡的才能。 【出处】《后汉书・祢衡传》：“字正平，淑质贞亮，英才卓砾。” 【示例】 
疏不间亲 【拼音】shū  bù  jiàn  qīn 【解释】间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。 【出处】《管子・五辅》：“夫然，则不下倍（背叛）上，臣不杀君，贱不逾贵，少不凌长，远不间亲，新不间旧，小不加大，淫不破义。凡此八者，礼之经也。” 【示例】～，还是莫说罢。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十二） 
疏财仗义 【拼音】shū  cái  zhàng  yì 【解释】疏财：以财物分人。讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。 【出处】王代・王仕裕《开元天宝遗事・结棚避暑》：“长安富家子刘逸、李明、卫旷，家世巨豪，而好接待四方之士，疏财重义，有难必救，真慷慨之士，人皆归仰焉。” 【示例】则为我救困扶危，～，都做了注福消愆。（元・无名氏《来生债》第四折） 
疏而不漏 【拼音】shū  ér  bù  lòu 【解释】意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。 【出处】《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”《魏书・任城王传》：“天网恢恢，疏而不漏。” 【示例】你可记得三年前蔡指挥的事么？天网恢恢，～。今日有何理说。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十六） 
书不尽言 【拼音】shū　bù　jìn　yán 【解释】书：书信。信中难以充分表达其意。后多作书信结尾习用语。 【出处】《易・系辞上》：“子曰：‘书不尽言，言不尽意。’” 【示例】～，死待来命。（明・罗贯中《三国演义》第二十六回） 
书缺有间 【拼音】shū　quē　yǒu　jiàn 【解释】泛指古书残缺已有多年。 【出处】《史记・五帝本纪》：“《书》缺有间矣，其轶乃时时见于他说。” 【示例】 
书声琅琅 【拼音】shū　shēng　lǎng　lǎng 【解释】形容读书声音响亮。 【出处】宋・李昭^《上眉扬先生》：“每相过者，论先生德义，诵先生文章，堂上琅琅，终日不绝。” 【示例】明季有书生独行丛莽间，闻～，怪旷野那得有是。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷三） 
书通二酉 【拼音】shū　tōng　èr　yǒu 【解释】通：通晓；二酉：大酉山和小酉山，在湖南小沅陵县，相传两山山洞中有许多藏书。通晓二酉山的书籍。形容常识渊博。 【出处】宋・李P《太平御览》卷四十九引《荆州记》：“小酉山上石穴中有书千卷，相传秦人于此学习，因留之。” 【示例】到一十六岁，果然学富五车，～。（明・冯梦龙《喻世明言》卷四） 
书同文，车同轨 【拼音】shū　tóng　wén，chē　tóng　guǐ 【解释】车轨相同，文字相同。比喻国家统一。 【出处】《礼记・中庸》：“今天下车同轨，书同文。” 【示例】 
书香门第 【拼音】shū  xiāng  mén  dì 【解释】旧时指上辈有读书人的家庭。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第四十回：“如今眼看着书香门第是接下去了，衣饭生涯是靠得住了。” 【示例】她每天一想到自己出身于～，哥哥是个举人，却落入贼人之手，已够丢尽了祖宗的人。（姚雪垠《李自成》第一卷第十七章） 
熟能生巧 【拼音】shú  néng  shēng  qiǎo 【解释】熟练了，就能找到窍门。 【出处】 【示例】会而不难终要学，～岂徒诗。（蔡东藩《慈禧太后演义》第二十一回） 
熟视无睹 【拼音】shú  shì  wú  dǔ 【解释】熟视：经常看到，看惯；无睹：没有看见。看惯了就象没看见一样。也指看到某种现象，但不关心，只当没有看见。 【出处】晋・刘伶《酒德颂》：“静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。”唐・韩愈《应科目时与人书》：“是以有力者遇之，熟视之若无睹也。” 【示例】相彼小民，既醉生梦死，沉迷不悟；绅衿官吏，亦～，漠不关怀。（清・壮者《扫迷帚》第十九回） 
熟魏生张 【拼音】shú  wèi  shēng  zhāng 【解释】张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈》卷十六：“北都有妓女，美色而举止生梗，士人谓之‘生张八’。……野赠之诗曰：‘君为北道生张八，我是西州熟魏三。莫怪尊前无笑语，半生半熟未相谙。’” 【示例】 
暑往寒来 【拼音】shǔ  wǎng  hán　lái 【解释】盛夏已过，寒冬将至。泛指时光流逝。 【出处】《周易・系辞下》：“寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推，而岁成焉。” 【示例】～春复秋，夕阳西下水东流。将军战马今何在，野草闲花满地愁。（明・汤显祖《南柯记・系帅》） 
曙后星孤 【拼音】shǔ  hòu  xīng  gū 【解释】曙：破晓时光。旧称仅遗孤女。 【出处】唐・孟ぁ侗臼录啤ふ骶獭罚骸按奘锝士作《明堂火珠诗试帖》曰：‘夜来双月满，曙后一星孤。’当时以为警句。及来年，曙卒，唯一女名星星。人始悟其自谶也。” 【示例】～，留得传家一砚无？（清・朱祖谋《减字木兰花・八哀》词） 
蜀锦吴绫 【拼音】shǔ  jǐn  wú  líng 【解释】蜀锦：四川生产的彩锦；吴绫：绫的一种，最初出于吴郡。泛指各种精美的丝织品。 【出处】明・吴承恩《西游记》第八十二回：“微风初动，轻飘飘展开蜀锦吴绫；细雨才收，娇滴滴露出冰肌玉质。” 【示例】 
蜀犬吠日 【拼音】shǔ  quǎn  fèi  rì 【解释】蜀：四川省的简称；吠：狗叫。原意是四川多雨，那里的狗不常见太阳，出太阳就要叫。比喻少见多怪。 【出处】唐・柳宗元《答韦中立论师道书》：“屈子赋曰：‘邑犬群吠，吠所怪也。’仆往闻庸、蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠。” 【示例】～，比人所见甚稀。（程允升《幼学琼林》卷一） 
蜀中无大将，廖化作先锋 【拼音】shǔ  zhōng wú d 【解释】比喻办事缺乏好手，让能力一般的人出来负责。 【出处】 【示例】 
黍离麦秀 【拼音】shǔ  lí  mài  xiù 【解释】哀伤亡国之辞。 【出处】《诗经・王风・黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡磨，中心摇摇。”《史记・宋微子世家》：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮。” 【示例】 
鼠窜狼奔 【拼音】shǔ  cuàn  láng  bēn 【解释】形容狼狈逃跑的情景。 【出处】 【示例】 
鼠肚鸡肠 【拼音】shǔ  dù  jī  cháng 【解释】比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大体。 【出处】明・烟霞散人《斩鬼传》：“鼠肚鸡肠，一包粪也存不住，要你何用。” 【示例】 
鼠腹鸡肠 【拼音】shǔ  fù  jī  cháng 【解释】比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大体。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅》第三十一回：“不是说这贼三寸货强盗，那鼠腹鸡肠的心儿，只好有三寸大一般。” 【示例】 
鼠腹蜗肠 【拼音】shǔ  fù  wō  cháng 【解释】鼹鼠的肚子，蜗牛的肠子。比喻所求有限或气量狭小。 【出处】《庄子・逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。” 【示例】大圣啊，只说你是个宽洪海量之仙，谁知是个～之辈。（明・吴承恩《西游记》第七十六回） 
鼠肝虫臂 【拼音】shǔ  gān  chóng  bì 【解释】庄子原意为人世间事物变化无定则，像人那样大的形体也能变成微小的东西。比喻极微小而无价值的东西。 【出处】《庄子・大宗师》：“以汝为汝肝乎？以汝为虫臂乎？” 【示例】～原无择，遇酒犹能罄一欢。（宋・陆游《成都岁暮始微寒小酌遣兴》诗） 
鼠目寸光 【拼音】shǔ  mù  cùn  guāng 【解释】老鼠的眼睛只能看到一米远。形容目光短浅，没有远见。 【出处】清・蒋士铨《临川梦・隐奸》：“吓得那一班鼠目寸光的时文朋友，拜倒辕门，盲称瞎赞。” 【示例】我们从小就应树立远大理想，努力学习科学知识，决不做～的庸人。 
鼠目獐头 【拼音】shǔ  mù  zhāng  tóu 【解释】眼睛像老鼠那样又小又圆，脑袋象獐子那样又小又尖。形容人相貌丑陋，神情狡滑。 【出处】《旧唐书・李揆传》：“龙章凤姿之士不见用，獐头鼠目之子乃求官。” 【示例】我～，强似他面如傅粉。（明・无心子《金雀记・掷果》） 
鼠凭社贵 【拼音】shǔ  píng  shè  guì 【解释】社：土地庙。老鼠把窝做在土地庙下面，使人不敢去挖掘。比喻坏人仗势欺人。 【出处】南朝・梁・沈约《恩悻传论》：“曾不知鼠凭社贵，狐藉虎威。” 【示例】 
鼠窃狗盗 【拼音】shǔ  qiè  gǒu  dào 【解释】象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。 【出处】《史记・刘敬书孙通列传》：“此特群盗鼠窃狗盗尔，何足置之齿牙间。” 【示例】 
鼠窃狗偷 【拼音】shǔ  qiè  gǒu  tōu 【解释】象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。 【出处】《史记・刘敬书孙通列传》：“此特群盗鼠窃狗盗尔，何足置之齿牙间。” 【示例】～之徒，何足虑哉。（明・施耐庵《水浒全传》第七十五回） 
鼠首偾事 【拼音】shǔ  shǒu  fèn  shì 【解释】坏了事情。比喻人办事没决断，就象胆小的老鼠，在出洞时头在洞口伸伸缩缩一样。 【出处】 【示例】 
鼠牙雀角 【拼音】shǔ  yá  què  jiǎo 【解释】鼠、雀：比喻强暴者。原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。 【出处】《诗经・召南・行露》：“谁谓雀无角，何以穿我屋？……谁谓鼠无牙，何以穿我墉？” 【示例】咽泪吞声，甘为奸人所卖，诚欲以礼相始终也。～，适足增羞。（清・徐瑶《太恨生传》） 
属辞比事 【拼音】zhǔ  cí  bǐ  shì 【解释】原指连缀文辞，排比事实，记载历史。后泛称作文纪事。 【出处】《礼记・经解》：“属辞比事，《春秋》教也。” 【示例】 
属毛离里 【拼音】zhǔ  máo  lí  lǐ 【解释】属：连接；毛：毛在外，指父亲；离：附着；里：内里，指母亲。比喻子女与父母关系的密切。 【出处】《诗经・小雅・小弁》：“靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛？不离于里？” 【示例】滴血入骨骨欲活，～何奇哉。（清・叶廷g《鸥陂渔话・沈孝子负骨归葬事》） 
属垣有耳 【拼音】zhǔ  yuán  yǒu  ěr 【解释】属：附、靠着；垣：墙。有人靠着墙偷听。 【出处】《诗经・小雅・小宛》：“君子无易由言，耳属于垣。” 【示例】～有耳，阿七听私言。（《九命奇冤》第二十九回） 
述而不作 【拼音】shù  ér  bù  zuò 【解释】述：阐述前人学说；作：创作。指只叙述和阐明前人的学说，自己不创作。 【出处】《论语・述而》：“述而不作，信而好古，窃比我于老彭。” 【示例】～，信而好古，夫岂以其圣而傲当世哉。（清・朱彝尊《刘永之传》） 
树碑立传 【拼音】shù  bēi  lì  zhuàn 【解释】树：立。原指把某人生平事迹刻在石碑上或写成传记，使他的名声世代流传下去。现比喻立个人威信，抬高个人声望。 【出处】 【示例】 
树大招风 【拼音】shù  dà  zhāo  fēng 【解释】树长得大了，容易招风打击。比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。 【出处】宋・释普济《五灯会元・太平レ师法嗣》：“问曰：‘牛头未见四祖时如何？’师曰：‘潭深鱼聚。’悟曰：‘见后如何？’曰：‘树高招风。’” 【示例】再者～，土地、山峦多了容易显眼，惹人反对。（冯德英《迎春花》第四章） 
树倒猢孙散 【拼音】shù  dǎo  hú  sū 【解释】树倒了，树上的猴子就散去。比喻靠山一旦垮台，随从的人也就一哄而散。 【出处】宋・庞元英《谈薮・曹咏妻》：“宋曹咏依附秦桧，官至侍郎，显赫一时。……咏百端威胁，德斯卒不屈。及秦桧死，德斯遣人致书於曹咏，启封，乃《树倒猢s散赋》一篇。” 【示例】若应了那句～的俗语，岂不虚称了一世诗书旧族了。（清・曹雪芹《红楼梦》第十三回） 
树德务滋 【拼音】shù  dé  wù  zī 【解释】树：立；德：德惠；务：必须；滋：增益，加多。向百姓施行德惠，务须力求普遍。 【出处】《尚书・泰誓下》：“树德务滋，除恶务本。” 【示例】 
树欲静而风不止 【拼音】shù  yù  jìng  é 【解释】树想要静下来，风却不停地刮着。原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷九：“树欲静而风不止，子欲养而亲不待也。” 【示例】 
束请火 【拼音】shù  yùn  qǐng  huǒ 【解释】束：束一扎可烧的大麻为火把；请火：借火。搓麻为引火绳，向邻家讨火。比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。 【出处】《汉书・蒯通传》：“即束请火于亡肉家。” 【示例】 
束马悬车 【拼音】shù  mǎ  xuán  chē 【解释】束马：把马蹄包起，防止马滑倒；悬车：把车子钩牢，以防脱落。把马脚裹起来，把车吊上山去。形容走山路的艰险情况。 【出处】《管子・封禅》：“束马悬车，上卑耳之山。” 【示例】 
束身自好 【拼音】shù  shēn  zì  hào 【解释】束身：约束自己，不使放纵；自好：要求自己好。指保持自身纯洁。 【出处】《后汉书・卓茂传》：“束身自修，执节淳固。” 【示例】次即～，优游卒岁，以自处于朝隐。（章炳麟《驳康有为论革命书》） 
束手待毙 【拼音】shù  shǒu  dài  bì 【解释】毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。 【出处】宋・洪迈《容斋续笔・靖康时事》：“予顷修《靖康实录》，窃痛一时之祸，以堂堂大邦，中外之兵数十万，曾不能北向发一矢、获一胡，端坐都城，束手就毙。” 【示例】兵临城下，将至壕边，岂可～！（明・罗贯中《三国演义》第七回） 
束手就毙 【拼音】shù  shǒu  jiù  bì 【解释】毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。 【出处】宋・洪迈《容斋续笔・靖康时事》：“予顷修《靖康实录》，窃痛一时之祸，以堂堂大邦，中外之兵数十万，曾不能北向发一矢、获一胡，端坐都城，束手就毙。” 【示例】 
束手就擒 【拼音】shù  shǒu  jiù  qín 【解释】束手：自缚其手，比喻不想方设法；就：受；擒：活捉。捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。 【出处】《宋史・苻彦卿传》：“与其束手就擒，曷若死战，然未必死。” 【示例】宁王闹了两年，不想被新建伯王守仁一阵杀败，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第八回） 
束手束脚 【拼音】shù  shǒu  shù  jiǎo 【解释】捆住手脚。比喻做事过分小心，不敢放手去做。 【出处】 【示例】 
束手无策 【拼音】shù  shǒu  wú  cè 【解释】策：办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。 【出处】元・无名氏《宋季三朝政要》：“（秦）桧死而逆亮（金主完颜亮）南牧，孰不束手无策。” 【示例】梅r仁正在～的时候，听了师爷的话说甚是中听，立刻照办。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十五回） 
束手无措 【拼音】shù  shǒu  wú  cuò 【解释】措：措施，办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。 【出处】宋・文天祥《己未上皇帝书》：“与其束手无措以委输于虏，孰若变通尽利，以庶几虏之可逐也。” 【示例】 
束之高阁 【拼音】shù  zhī  gāo  gé 【解释】高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。 【出处】《晋书・庾翼传》：“此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后议其任耳。” 【示例】如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，～，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。（毛泽东《实践论》） 
束装就道 【拼音】shù  zhuāng  jiù  dào 【解释】整好行装走上旅途。 【出处】 【示例】 
竖起脊梁 【拼音】shù  qǐ  jí  liáng 【解释】比喻振作精神。 【出处】宋・陈亮《癸卯秋答朱元晦秘书书》：“伯恭钦夫敏妙固未易及，然正大之体，挺特之气，竖起脊梁，当时轻重有无，独于门下归心而已。” 【示例】汝旧呼狄三，今名道川，川即三耳；能～办个事，其道如川之增，若放倒，则依旧狄三也。（清・翟灏《通俗编・身体》引《指月录》） 
竖子成名 【拼音】shù  zǐ  chéng  míng 【解释】指无能者侥幸得以成名。 【出处】《晋书・阮籍传》：“（阮籍）尝登广武，观楚汉战处，叹曰：‘时无英雄，使竖子成名。’” 【示例】 
数白论黄 【拼音】shǔ  bái  lùn  huáng 【解释】比喻计较金钱。 【出处】 【示例】 
数典忘祖 【拼音】shǔ  diǎn  wàng  zǔ 【解释】数：数着说；典：指历来的制度、事迹。谈论历来的制度、事迹时，把自己祖先的职守都忘了。比喻忘本。也比喻对于本国历史的无知。 【出处】《左传・昭公十五年》：“籍父其无后乎！数典而忘其祖。” 【示例】我们要重视中国历史知识的学习，免得出现～的笑话。 
数东瓜，道茄子 【拼音】shǔ  dōng  guā，dào  qi 【解释】形容说话罗唆，没完没了。 【出处】 【示例】 
数短论长 【拼音】shǔ  duǎn  lùn  cháng 【解释】犹言说长道短，说三道四。 【出处】明・无名氏《九宫八卦阵》第三折：“我当初梁山要强，受不的闲言剩语，数短论长。” 【示例】 
数黑论黄 【拼音】shǔ  hēi  lùn  huáng 【解释】数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。 【出处】元・杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。” 【示例】 
数见不鲜 【拼音】shuò  jiàn  bù  xiān 【解释】数：屡次；鲜：新杀的禽兽，引申为新鲜。本指对于常来之客，就不宰杀禽兽招待。后指常常见到，并不新奇。 【出处】《史记・郦生陆贾列传》：“一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久公为也。” 【示例】这种谣言，在各处所发生的真～了。（鲁迅《集外集拾遗・启事》） 
数米而炊 【拼音】shǔ  mǐ  ér  chuī 【解释】炊：烧火做饭。数着米粒做饭。比喻计较小利。也形容生活困难。 【出处】《庄子・庚桑楚》：“简发而栉，数米而炊，窃窃乎又何足以济世哉。” 【示例】积财聚谷，日不暇给，真个是～，称柴而爨。（明・冯梦龙《警世通言》卷五） 
数米量柴 【拼音】shǔ  mǐ  ér  chái 【解释】比喻过分计较琐碎之事。也形容生活困窘。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷五：“积财聚谷，日不暇给，真个是数米而炊，称柴而爨。” 【示例】只因这一番，有分教；风尘恶俗之中，亦藏俊彦；～之外，别有经纶。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十五回） 
数往知来 【拼音】shǔ  wǎng  zhī  lái 【解释】数：计算；往：过去；来：未来。明了过去，可以推知未来。 【出处】《周易・说卦》：“数往者顺，知来者逆。” 【示例】洪武中，朝廷访求通晓历数，～，试无不验者，必封侯，食禄千五百石。（明・陆容《菽园杂记》卷一） 
数一数二 【拼音】shǔ  yī  shǔ  èr 【解释】不算第一也算第二。形容突出。 【出处】元・戴善夫《风光好》第三折：“此乃金陵数一数二的歌者，与学士递一杯。” 【示例】这门亲原是老亲，且又和我们是同在户部挂名行商，也是～的大门户。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十九回） 
漱石枕流 【拼音】shù  shí  zhěn  liú 【解释】以石为枕，用流水漱口。旧时指隐居生活。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》：“王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’” 【示例】 
耍花腔 【拼音】shuǎ  huā  qiāng 【解释】用虚假而动听的话骗人。 【出处】 【示例】 
耍嘴皮子 【拼音】shuǎ  zuǐ  pí  zi 【解释】指光说不做。也指卖弄口才（含贬义）。 【出处】 【示例】 
霜露之病 【拼音】shuāng  lù  zhī  bìng 【解释】因感受风寒而引起的病。 【出处】《史记・平津侯主父列传》：“君不幸罹霜露之病，何恙不已，上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。” 【示例】 
霜露之感 【拼音】shuāng  lù  zhī  gǎn 【解释】指对父母或祖先的怀念。 【出处】《礼记・祭义》：“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。” 【示例】 
霜露之思 【拼音】shuāng  lù  zhī  sī 【解释】指对父母或祖先的怀念。 【出处】《礼记・祭义》：“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。” 【示例】～既极，宜沾雨露之恩。（明・高则诚《琵琶记・一门旌奖》） 
双斧伐孤树 【拼音】shuāng  fǔ  fá  g 【解释】指嗜酒好色，摧残身体。 【出处】《元史・阿沙不花传》：“而惟曲蘖是耽，妃姬是好，是犹双斧伐孤树，未有不颠仆者。” 【示例】 
双柑斗酒 【拼音】shuài  gān  dǒu  jiǔ 【解释】比喻春天游玩胜景。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记》卷二引《高隐外书》：“戴J春携双柑斗酒，人问何之，曰：‘往听黄鹂声。此俗耳针砭，诗肠鼓吹，汝知之乎？’” 【示例】明日重来应烂漫，～听黄鹂。（宋・刘泰《春日湖上》诗） 
双管齐下 【拼音】shuāng  guǎn  qí  xià 【解释】管：指笔。原指手握双笔同时作画。后比喻做一件事两个方面同时进行或两种方法同时使用。 【出处】宋・郭若虚《图画见闻志・故事拾遗》：“唐张b员外画山水松石名重于世。尤于画松特出意象，能手握双管一时齐下，一为生枝，一为枯干，势凌风雨，气傲烟霞。” 【示例】如此～，就有可能克服大地主大资产阶级的投降危险并争取时局的好转前途。（毛泽东《克服投降危险，力争时局好转》） 
双栖双宿 【拼音】shuāng  qī  shuāng  sù 【解释】宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。 【出处】宋・尤袤《全唐诗话》卷六：“眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。” 【示例】～比鸳鸯，女貌郎才两颉颃，不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。（明・叶宪祖《鸾q记・谐婚》） 
双宿双飞 【拼音】shuāng  sù  shuāng  fēi 【解释】宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。 【出处】宋・尤袤《全唐诗话》卷六：“眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。” 【示例】 
双瞳剪水 【拼音】shuāng  tóng  jiǎn  shuǐ 【解释】瞳：瞳孔，指眼睛。形容眼睛清澈明亮。 【出处】唐・李贺《唐儿歌》：“一双瞳人剪秋水。” 【示例】不要说什么，你且看他～迎人滟，风流万种谈笑间。（明・周履靖《锦笺记・初晤》） 
双足重茧 【拼音】shuāng  zú  chóng  jiǎn 【解释】重茧：脚底磨起的厚茧。形容奔走劳苦。 【出处】《淮南子・修务训》：“昔者楚欲攻宋。墨子闻而悼之，自鲁趋而十日十夜，足重茧而不休息。” 【示例】 
爽然若失 【拼音】shuǎng  rán  ruò  shī 【解释】爽然：主意不定的样子；若失：象失去依靠。形容心中无主、空虚怅惘的神态。 【出处】《史记・屈原贾生列传》：“读《鹏鸟赋》，同生死，轻去就，又爽然自失矣。” 【示例】毕业大家自然都盼望的，但一到毕业，却又有些～。（鲁迅《朝花夕拾・琐记》） 
爽然自失 【拼音】shuǎng  rán  zì  shī 【解释】爽然：主意不定的样子；自失：象失去依靠。形容心中无主、空虚怅惘的神态。 【出处】《史记・屈原贾生列传》：“读《鹏鸟赋》，同生死，轻去就，又爽然自失矣。” 【示例】 
水到渠成 【拼音】shuǐ  dào  qú  chéng 【解释】渠：水道。水流到的地方自然形成一条水道。比喻条件成熟，事情自然会成功。 【出处】宋・苏轼《答秦太虚书》：“至时别作经画，水到渠成，不须预虑。” 【示例】须要自然而然，～，非由车戽，最忌无因而至，突如其来。（清・李渔《闲情偶寄・大收煞》） 
水滴石穿 【拼音】shuǐ  dī  shí  chuān 【解释】水不停地滴，石头也能被滴穿。比喻只要有恒心，不断努力，事情就一定能成功。 【出处】《汉书・枚乘传》：“泰山之C穿石，单极之绠断干。水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。” 【示例】乖崖援笔判云：“一日一钱，千日千钱；绳锯木断，～。”（宋・罗大经《鹤林玉露》卷十） 
水底捞针 【拼音】shuǐ  dǐ  lāo  zhēn 【解释】在水底下捞一根针。形容很难找到。 【出处】元・吴昌龄《二郎收猪八戒》第三折：“俊儿夫似海内寻针，姻缘事在天数临，无缘分怎的消任？直耽搁到如今。” 【示例】就是小儿侥幸脱体，也是～，不知何日到手，岂可担阁人家闺女。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷九） 
水过鸭背 【拼音】shuǐ  guò  yā  bèi 【解释】比喻事过之后没有留下一点痕迹。 【出处】 【示例】 
水火兵虫 【拼音】shuǐ  huǒ  bīng  chóng 【解释】指使古书遭受损毁的四种灾害：水灾、火灾、战乱和书蠹。也泛指各种天灾人祸。 【出处】 【示例】今人标点古书而古书亡，因为他们乱点一通，佛头着粪：这是古书的～以外的三大厄。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈之余》） 
水火不相容 【拼音】shuǐ  huǒ  bù  xiān 【解释】容：容纳。水和火是两种性质相反的东西，根本不相容。比喻二者对立，绝不相容。 【出处】汉・王符《潜夫论・慎微》：“且夫邪之与正，犹水与火，不同原，不得并盛。”《汉书・郊祀志下》：“《易》有八卦，乾坤六子，水火不相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。” 【示例】太太！求道不求医，求医不求道，医者治病靠药力，道者治病靠神力，医道两门，～。（曲波《林海雪原》一一） 
水火无交 【拼音】shuǐ  huǒ  wú  jiāo 【解释】没有财物牵涉。形容为官清正廉洁。 【出处】《隋书・循吏传・赵轨》：“别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送。” 【示例】 
水火无情 【拼音】shuǐ  huǒ  wú  qíng 【解释】指水和火是不讲情面的，如疏忽大意，容易造成灾祸。 【出处】元・汤《画鉴・唐画》：“世言孙位画火，张南本画水，水火本无情物，二公深得其理。”元・杨梓《豫让吞炭》第二折：“俺城中把金鼓鸣，正是外合里应，教智伯才知水火无情。” 【示例】水火无情，我们都应该提高防范意识。 
水火之中 【拼音】shuǐ  huǒ  zhī  zhōng 【解释】水火：比喻灾难。灾难困苦之中。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“今燕虐其民，王往而证之，民以为将拯己于水火之中也。” 【示例】今百姓如在～。（明・许仲琳《封神演义》第二十八回） 
水尽鹅飞 【拼音】shuǐ  jìn  é  fēi 【解释】水干涸，鹅飞走。比喻恩情断绝，各走各的路。也比喻精光，一点儿也不剩。 【出处】元・关汉卿《望江亭》第二折：“你休等的我恩断意绝，眉南面北，恁时节水尽鹅飞。” 【示例】我眼见多少肥产厚业比谭家强几倍，霎时灯消火灭，～，做讨饭吃鬼哩。（清・李绿园《歧路灯》第三十二回） 
水尽山穷 【拼音】shuǐ  jìn  shān  qióng 【解释】穷：尽。山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。 【出处】北周・庾信《宇文常神道碑》：“山穷水断，马束桥飞。” 【示例】论做官的道理呢，原该追究个～；然既已如此，先让他把这个供画了。（清・刘鹗《老残游记》第十六回） 
水晶灯笼 【拼音】shuǐ jīng  dēng  lóng 【解释】比喻遇事能明察是非的人。 【出处】《宋史・刘随传》：“随临事明锐敢行，在蜀人号为水晶灯笼。” 【示例】 
水净鹅飞 【拼音】shuǐ  jìng  é  fēi 【解释】水用干净了，鹅飞走了。比喻恩情断绝，各走各的路。也比喻精光，一点儿也不剩。 【出处】元・白朴《云窗梦》第四折：“我则道地北天南，锦营花阵，偎红倚翠，今日个水净鹅飞。” 【示例】 
水可载舟，亦可覆舟 【拼音】shuǐ  kě  zài  zhōu， 【解释】比喻在平时要想到可能发生的困难和危险。 【出处】《后汉书・皇甫规传》注引《孔子家语》：“孔子曰：‘夫君者舟也，人者水也。水可载舟，亦可覆舟。君以此思危，则可知也。’” 【示例】 
水来伸手，饭来张口 【拼音】shuǐ  lái  shēn  shǒu， 【解释】形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。 【出处】 【示例】 
水来土掩 【拼音】shuǐ  lái  tǔ  yǎn 【解释】大水来了，用土堵住。比喻敌人来犯，就引兵抵抗。 【出处】 【示例】岂不闻“～，将至兵迎”？（明・罗贯中《三国演义》第七十三回） 
水陆毕陈 【拼音】shuǐ  lù  bì  chén 【解释】水陆：指水陆所产的珍贵食物；毕陈：全部陈列出来。各种山珍海味全都陈列出来。形容菜肴丰富。 【出处】唐・白居易《轻肥》诗：“尊溢九酝，水陆罗八珍。” 【示例】光禄寺排设筵宴，～，笙簧迭奏。（清・陈忱《水浒后传》第四十回） 
水落归漕 【拼音】shuǐ  luò  guī  cáo 【解释】漕：通过水道运粮食。四溢的洪水流入了河槽。比喻一心惦记着的事有了着落。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九十六回：“今日听了这些话，心里方才水落归漕，倒也喜欢。” 【示例】 
水落石出 【拼音】shuǐ  luò  shí  chū 【解释】水落下去，水底的石头就露出来。比喻事情的真相完全显露出来。 【出处】宋・欧阳修《醉翁亭记》：“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。”宋・苏轼《后赤壁赋》：“山高月小，水落石出。” 【示例】水山，不要急。事情早晚能弄个～。（冯德英《迎春花》第二十章） 
水米无交 【拼音】shuǐ  mǐ  wú  jiāo 【解释】指没有吃过别人一点东西。比喻为官清廉，不妄取民物。也比喻双方毫无往来。 【出处】元・关汉卿《谢天香》第四折：“老夫在此为理三年，治百姓水米无交，于天香秋毫不染。” 【示例】兄弟在这巴县～，就算是有事，也只好自己去做的了。（清・吴趼人《糊涂世界》卷十一） 
水磨工夫 【拼音】shuǐ  mó  gōng  fū 【解释】掺水细磨。形容工作深入细致，费时很多。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷十五：“今日撞了一日，并不曾遇得个可意人儿。不想这所在到藏着如此妙人。须用些水磨工夫撩拨他，不怕不上我的钩儿。” 【示例】第一须用上些～，叫他们潜移默化，断不可操切从事，以致打草惊蛇，反为不美。（清・李宝嘉《文明小史》第一回） 
水木清华 【拼音】shuǐ  mù  qīng  huá 【解释】水：池水，溪水；木：花木；清：清幽；华：美丽有光彩。指园林景色清朗秀丽。 【出处】晋・谢混《游西池》诗：“景昃鸣禽集，水木湛清华。” 【示例】近来又在南城外建造一座更大的花园，引三里河的水流进园中，真是～，入其园如置身江南胜地。（姚雪垠《李自成》第二卷第二九章） 
水清无鱼 【拼音】shuǐ  qīng  wú  yú 【解释】水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。 【出处】《汉书・东方朔传》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。” 【示例】 
水乳交融 【拼音】shuǐ  rǔ  jiāo  róng 【解释】交融：融合在一起。象水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十七：“致使玄黄不辨，水乳不分。” 【示例】几日工夫，同吴仁扰得～。（清・刘鹗《老残游记》第十九回） 
水软山温 【拼音】shuǐ  ruǎn  shān  wēn 【解释】形容景色幽雅。 【出处】 【示例】 
水色山光 【拼音】shuǐ  sè  shān  guāng 【解释】水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。 【出处】唐・白居易《菩提寺上方晚眺》诗：“楼阁高低树浅深，山光水色暝暝沈沈。” 【示例】既登途，凡道中风晨月夕，～，睹景怀人，只增悲惋。（明・李昌祺《剪灯余话・贾云华还魂记》） 
水深火热 【拼音】shuǐ  shēn  huǒ  rè 【解释】老百姓所受的灾难，象水那样越来越深，象火那样越来越热。比喻人民生活极端痛苦。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“如水益深，如火益热，亦运而已矣。” 【示例】只要能把国家从～里救出来，他就是至高无上的英雄。（梁斌《红旗谱》四二） 
水天一色 【拼音】shuǐ　tiān　yī　sè 【解释】水和天同一颜色，区分不出来。形容水天相接的辽阔景象。 【出处】唐・王勃《滕王阁诗序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。” 【示例】那洞庭湖真个波涛万顷，～。（清・钱彩《说岳全传》第四十九回） 
水土不服 【拼音】shuǐ  tǔ  bù  fú 【解释】水土：泛指自然环境和气候；服：适应。对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。 【出处】《三国志・吴志・周瑜传》：“不习水土，必生疾病。”《宋书・索虏传》：“道理来远，或不服水土，药自可疗。” 【示例】大抵此症，起于饮食失调，兼之～，食积于小腹之中，凝滞不消，遂至生热，升至胸中，便觉饥饿。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十八 
水泄不通 【拼音】shuǐ  xiè  bù  tōng 【解释】泄：排泄。像是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“德山门下，水泄不通。” 【示例】热心的读者除邮局汇捐款络绎不绝外，每天到门口来亲交捐款的，也挤得～。（邹韬奋《经历・社会的信用》） 
水性杨花 【拼音】shuǐ  xìng  yáng  huā 【解释】象流水那样易变，象杨花那样轻飘。比喻妇女在感情上不专一。 【出处】宋・无名氏《小孙屠戏文》第九出：“你休得强惺惺，杨花水性无凭准。” 【示例】大凡女人都是～，我若说有钱，他便是贪图银钱了。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十二回） 
水秀山明 【拼音】shuǐ  xiù  shān  míng 【解释】山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。 【出处】宋・黄庭坚《蓦山溪・赠衡阳陈湘》：“眉黛敛秋波，尽湖南，山明水秀。” 【示例】红外风娇日暖，翠边～。（宋・高观国《风入松》） 
水涨船高 【拼音】shuǐ  zhǎng  chuán  gāo 【解释】水位升高，船身也随之浮起。比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长提高。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“眼中无翳，空里无光，水长船高，泥多佛大。” 【示例】几回事情一来，他晓得人家有仰仗他的地方，顿时～，架子亦就慢慢的大了起来。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十九回） 
水至清则无鱼 【拼音】shuǐ  zhì  qīng  z 【解释】水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。 【出处】《汉书・东方朔传》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。” 【示例】 
水中捞月 【拼音】shuǐ  zhōng  lāo  yuè 【解释】到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。 【出处】《曾祗事》：“佛告诸比：过去世时，波罗奈城有五百猕猴，树下有井，井中见月，共执树枝，手尾相接，入井取月，枝折一齐死。”宋・黄庭坚《沁园春》词：“镜里拈花，水中捉月，觑着无由得近伊。 【示例】恰便似沙里淘金，石中取火，～。（元・杨景贤《刘行首》第三折） 
睡眼惺忪 【拼音】shuì  yǎn  xīng  sōng 【解释】惺忪：刚苏醒的样子。形容睡觉的人刚睡醒，还没有完全清醒。 【出处】 【示例】街道上的行人还不多；所遇见的不过是～的女人，在井边打水。（鲁迅《故事新编・采薇》） 
吮痈舐痔 【拼音】shǔn  yōng  shì  zhì 【解释】吮：聚拢嘴唇来吸；痈：毒疮；舐：舔。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。 【出处】《庄子・列御寇》：“秦王有病召医，破痈溃座者得车一乘；舐痔者得车五乘。所治愈下，得车愈多。” 【示例】附势趁权，不辞～；市恩固宠，那知沥胆披肝。（明・无名氏《鸣凤记・严嵩庆寿》） 
瞬息万变 【拼音】shùn  xī  wàn  biàn 【解释】瞬：一眨眼；息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。 【出处】清・吴趼人《痛史》第十六回：“军情瞬息千变，莫说我们到南边还要好几天，就是此时，文丞相也不知在那里不在了？” 【示例】两个星期来形势的发展真如天际风云，～，表现了一个历史转折时期特有的复杂关系。（方纪《挥手之间》） 
顺风吹火 【拼音】shǔn  fēng  chuī  huǒ 【解释】顺着风势吹火，比喻乘便行事，并不费力。常用作谦词。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“因风吹火，用力不多。” 【示例】 
顺风而呼 【拼音】shǔn  fēng  ér  hū 【解释】顺着风向呼喊，声音传得远，使人听得清。比喻凭借外力可有较好效果。 【出处】《荀子・劝学》：“登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。” 【示例】 
顺风驶船 【拼音】shǔn  fēng  shǐ  chuán 【解释】比喻自己没有主意，跟着别人说话或办事。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第八回：“我这个人虽是个多事的人，但是凡那下坡走马，顺风驶船，以至买好名儿、戴高帽儿的那些营生，我都不会作。” 【示例】 
顺风转舵 【拼音】shǔn  fēng  zhuǎn  duò 【解释】随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。 【出处】元・无名氏《桃花女》第二折：“则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱赚少争多。” 【示例】于是民族主义文学家也只好～，改为对于这事件的啼哭、叫喊了。（鲁迅《且介亭杂文・中国文坛上的鬼魅》） 
顺理成章 【拼音】shùn  lǐ  chéng  zhāng 【解释】顺：依顺；理：条理；章：章法。指写文章或做事情顺着条理就能做好。也比喻某种情况自然产生某种结果。 【出处】《朱子全书・论语》：“文者，顺理而成章之谓。” 【示例】我父亲当日，虽说发的是横财，却是～，自然到手的，并不是悖人之物。（清・吴趼人《九命奇冤》九） 
顺美匡恶 【拼音】shùn  měi  kuāng  è 【解释】歌颂美善，纠正过失。 【出处】《孝经・事君》：“子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。” 【示例】 
顺人应天 【拼音】shùn  rén  yìng  tiān 【解释】应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。 【出处】《周易・革》：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之事大矣哉。” 【示例】 
顺时而动 【拼音】shùn  shí  ér  dòng 【解释】顺着风势吹火，比喻乘便行事，并不费力。常用作谦词。 【出处】《左传・隐公十一年》：“度德而处，量力而行之，相时而动，无累后人。” 【示例】 
顺手牵羊 【拼音】shùn  shǒu  qiān  yáng 【解释】顺手把人家的羊牵走。比喻趁势将敌手捉住或乘机利用别人。现比喻乘机拿走别人的东西。 【出处】《礼记・曲礼上》：“效马效羊者右牵之。”元・尚仲贤《单鞭夺槊》第二折：“是我把右手带住马，左手揪着他眼扎毛，顺手牵羊一般牵他回来了。” 【示例】据说座山雕的部下有个～的老方子，一撮毛可能是想施展这个伎俩。（曲波《林海雪原》十二） 
顺水人情 【拼音】shùn  shuǐ  rén  qíng 【解释】利用机会顺便给人的好处。也指不费力的人情。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第九十九回：“守将和军卒都受了贿赂，落得做个顺水人情。” 【示例】好在他匿丧与我们无干，我们乐得答应他，做个～，彼此有益。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十回） 
顺水推舟 【拼音】shùn  shuǐ  tuī  zhōu 【解释】顺着水流的方向推船。比喻顺着某个趋势或某种方便说话办事。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第三折：“天地也做得个怕硬欺软，却原来也这般顺水推船。” 【示例】他若留我，乐得～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十回） 
顺藤摸瓜 【拼音】shùn  téng  mō  guā 【解释】顺着瓜藤蔓去找西瓜。比喻按照某个线索查究事情。 【出处】 【示例】 
顺天应人 【拼音】shùn  tiān  yìng  rén 【解释】应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。 【出处】《周易・革》：“天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之事大矣哉。” 【示例】逮周文、武创业，～，诚信忠厚，加于百姓，德泽休泰，兴乎颂声。（唐・陈子昂《谏政理书》） 
顺我者昌，逆我者亡 【拼音】shùn  wǒ  zhě  chāng 【解释】顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。顺从我的就可以存在和发展，违抗我的就叫你灭亡。形容剥削阶级的独裁统治。 【出处】《庄子・盗跖》：“顺吾意则生，逆吾心则死。” 【示例】在她控制的文艺阵地，疯狂地实行“～”的法西斯统治。（周立波《一个伟大文献的诞生》） 
顺之者昌，逆之者亡 【拼音】shùn  zhī  zhě  chāng 【解释】顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。顺从他的就可以存在和发展，违抗他的就叫你灭亡。形容剥削阶级的独裁统治。 【出处】《史记・太史公自序》：“夫阴阳四时，八位，十二度，二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡。” 【示例】 
舜日尧年 【拼音】shùn  rì  yáo  nián 【解释】尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。 【出处】南朝・梁・沈约《四时白歌》：“佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。” 【示例】 
舜日尧天 【拼音】shùn  rì  yáo  tiān 【解释】尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。 【出处】南朝・梁・沈约《四时白歌》：“佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。” 【示例】生逢舜日当尧天，经营内外皆英贤。（元・丁鹤年《送岳侍郎定江浙赋税还大都》） 
说白道绿 【拼音】shuō  bái  dào  lǜ 【解释】比喻对人对事任意评论。 【出处】 【示例】 
说长道短 【拼音】shuō  cháng  dào  duǎn 【解释】说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。 【出处】汉・崔瑗《座佑铭》：“无道人之短，无说己之长。” 【示例】这些缙绅士大夫家筵席间，定要几个梨园中人，杂坐衣冠队中，～，这个成何体统！（清・吴敬梓《儒林外史》第五十三回） 
说长论短 【拼音】shuō  cháng  lùn  duǎn 【解释】说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。 【出处】汉・崔瑗《座佑铭》：“无道人之短，无说己之长。” 【示例】她的性格有一面很像我的一个妹妹，就是心直口快，对什么都没有顾忌，也不怕别人～。（巴金《谈〈秋〉》） 
说东道西 【拼音】shuō  dōng  dào  xī 【解释】说东家，讲西家。形容没有中心地随意说。 【出处】宋・释惟白《续传灯录》卷二十：“那堪长老鼓两片皮，摇三寸舌，说东道西，指南言北。” 【示例】 
说短道长 【拼音】shuō  duǎn  dào  cháng 【解释】说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。 【出处】汉・崔瑗《座佑铭》：“无道人之短，无说己之长。” 【示例】“禹过家门不入”似的一头赶来谈正经事，却如得到了空泛的好像是第三者的～。（茅盾《三人行》） 
说短论长 【拼音】shuō  duǎn  lùn  cháng 【解释】说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。 【出处】汉・崔瑗《座佑铭》：“无道人之短，无说己之长。” 【示例】休那里～语话频。（元・无名氏《冯玉兰》第一折） 
说古谈今 【拼音】shuō  gǔ  tán  jīn 【解释】从今到古无所不谈，无不评论。形容话题广泛。 【出处】元・石子章《竹坞听琴》第二折：“只待要说古谈今，寻山问水，傍柳穿花；那里也修身正己，利民润物，治国齐家。” 【示例】 
说黑道白 【拼音】shuō  hēi  dào  bái 【解释】比喻对人对事任意评论。 【出处】元・杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。” 【示例】 
说黄道黑 【拼音】shuō  huáng  dào  hēi 【解释】比喻对人对事任意评论。 【出处】元・杨文奎《儿女团圆》第一折：“你入门来便闹起，有甚的论黄数黑。” 【示例】你这厮在蔡九知府后堂且会～，拨置害人，无中生有撺掇他。（明・施耐庵《水浒全传》第四十一回） 
说今道古 【拼音】shuō  jīn  dào  gǔ 【解释】从今到古无所不谈，无不评论。 【出处】元・张可久《端正好・渔乐》：“人间开口笑樵渔，会谈今论古。” 【示例】你们又文绉绉的～，我那里省得。（清・钱彩《说岳全传》第九回） 
说来话长 【拼音】shuō  lái  huà  cháng 【解释】表示事情很复杂，不是几句话就能说清楚（多指不大愉快的事）。 【出处】 【示例】 
说三道四 【拼音】shuō  sān  dào  sì 【解释】形容不负现任地胡乱议论。 【出处】唐・宋若昭《女论语・学礼》：“莫学他人不知朝暮，走遍乡村，～” 【示例】女论语：“莫学他人不知朝暮，走遍乡村，～。”（清・崔灏《通俗编・言笑》） 
说一不二 【拼音】shuō  yī  bù  èr 【解释】说怎么样就怎么样。形容说话算数。 【出处】清・张春帆《宦海》第四回：“这个时候的邵孝廉，就是个小小的制台一般，说一是一，说二是二，庄制军没有一回驳过他的。” 【示例】穷苦人们起来，在村里～！（梁斌《红旗谱》十八） 
说一是一，说二是二 【拼音】shuō  yī  shì  yī，sh 【解释】说怎样就怎样，不能更改。 【出处】清・张春帆《宦海》第四回：“这个时候的邵孝廉，就是个小小的制台一般，说一是一，说二是二，庄制军没有一回驳过他的。” 【示例】何小姐想，我是向来～，早间既有那等一句话，此时没个说了不算的理。（清・文康《儿女英雄传》第三十一回） 
说嘴郎中 【拼音】shuō  zuǐ  láng  zhōng 【解释】比喻喜欢说空话、大话而没有本事的人。 【出处】 【示例】 
硕大无朋 【拼音】shuò  dà  wú  péng 【解释】硕：大；朋：比。大得没有可以与之相比的。形容极大。 【出处】《诗经・唐风・椒聊》：“椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。” 【示例】一母猪十年不生产，其腹翻然下坠，～。（清・淮阴百一居士《壶天录》卷下） 
硕果仅存 【拼音】shuò  guǒ  jǐn  cún 【解释】唯一留存下来的大果子。比喻由于时间的推移，留存下来仅存的人或事物。 【出处】《周易・剥》：“上九，硕果不食。” 【示例】我只得随手把这个～的银角子交给他们。（邹韬奋《经历・再被羁押》） 
硕学通儒 【拼音】shuò  xué  tōng  rú 【解释】儒：指读书人。学问渊博，通达事理的学者。 【出处】《后汉书・杜林传》：“博洽多闻，时称通儒。”《南史・顾越传》：“弱冠游学都下，通儒硕学，必造门质疑，讨论无倦。” 【示例】 
斯事体大 【拼音】ī  shì  tǐ  dà 【解释】斯：此；体：体制，规模。这件事性质重要，关系重大。 【出处】汉・班固《典引》：“兹事体大而允，寤寐次于圣心。” 【示例】武王克殷，至周公相成王，始制礼乐。～，不可速成。（《隋书・音乐志中》） 
斯斯文文 【拼音】sī  sī  wén  wén 【解释】形容举目文雅。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七回：“人家的孩子都是斯斯文文的惯了，乍见了你这破落户，还被人笑话死了呢。” 【示例】 
斯文扫地 【拼音】sī  wén  sǎo  dì 【解释】斯文：指文化或文人；扫地：比喻名誉、信用、地位等完全丧失。指文化或文人不受尊重或文人自甘堕落。 【出处】《论语・子罕》：“天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。”清・徐坷《清稗类钞・三十四》：“巡检作巡抚，一步登天；监生作监临，斯文扫地。” 【示例】完全应当罢课抗议！真是～，～。（杨沫《青春之歌》第二部第四十三章） 
思不出位 【拼音】sī  bù  chū  wèi 【解释】思：考虑；位：职位。考虑事情不超过自己的职权范围。比喻规矩老实，守本分。也形容缺乏闯劲。 【出处】《周易・艮》：“《象》曰：兼山艮，君子以思不出其位。”《论语・宪问》：“曾子曰：‘君子思不出其位。’” 【示例】～，则虑周也。（清・章炳麟《分镇》） 
思潮起伏 【拼音】sī  cháo  qǐ  fú 【解释】思想活动极频繁。 【出处】 【示例】 
思患预防 【拼音】sī  huàn  yù  fáng 【解释】想到会发生祸患，事先采取预防措施。 【出处】《易・既济》：“君子以思患而豫防之。” 【示例】 
思前想后 【拼音】sī  qián  xiǎng  hòu 【解释】思：考虑；前：前因；后：后果。对事情发生的缘由，发展后果，作再三考虑。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第五十二回：“且闻太师见后无袭兵，领人马徐徐而行；又见折了余庆，辛环带伤，太师十分不乐，一路上思前想后。” 【示例】 
思如涌泉 【拼音】sī  rú  yǒng  quán 【解释】才思犹如喷出的泉水。形容人的才思敏捷，才力充沛。 【出处】三国・魏・曹植《王仲宣诔》：“强记洽闻，幽赞微言；文若春华，思若涌泉。” 【示例】舍人～，峤所不及也。（《旧唐书・苏F传》） 
思深忧远 【拼音】sī  shēn  yōu  yuǎn 【解释】思虑得深，为久远的事操心。形容考虑周到。 【出处】《诗经・唐风・蟋蟀》小序：“忧深思远，俭而用礼，乃有尧之遗风焉。 【示例】 
思贤如渴 【拼音】sī  xián  rú  kě 【解释】如渴：如口渴思饮那般，形容迫切。比喻迫切的想延致有才德的人。 【出处】《三国志・蜀书・诸葛亮传》：“将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴。” 【示例】启翁，你看他是如何～！（姚雪垠《李自成》第一卷第二十六章） 
私淑弟子 【拼音】sī  shū  dì  zǐ 【解释】私：私下；淑：善。对自己所敬仰而不能从学的前辈的自称。 【出处】《孟子・离娄下》：“予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。” 【示例】至于世界要人就不然，他们有的是秘书，或是～，替他们来做注释的工作。（鲁迅《伪自由书・不求甚解》） 
私相授受 【拼音】sī  xiāng  shòu  shòu 【解释】授：给予；受：接受。指不是公开的给予和接受。 【出处】清・钱谦益《牧斋初学集・与蒋明府论优免事宜》：“况庄田昔系西宁，今归阳武，果钦赐也，其敢私相授受。” 【示例】虽然是一个愿卖，一个愿买，然而内地非租界可比，华商同洋商，断不能～。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十二回） 
私心杂念 【拼音】sī  xīn  zá  niàn 【解释】为个人利益打算的种种念头。 【出处】 【示例】 
司空见惯 【拼音】sī  kōng  jiàn  guàn 【解释】司空：古代官名。指某事常见，不足为奇。 【出处】唐・孟ぁ侗臼率・情感》载刘禹锡诗：“司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。” 【示例】“帝国主义”这种字样，在现今已是～了，但在当年却几乎是一种讳名。（郭沫若《革命春秋・创造十年续篇》） 
司马青衫 【拼音】sī  mǎ  qīng  shān 【解释】司马：古代官名，唐代诗人白居易曾贬官为江州司马。司马的衣衫为泪水所湿。形容极度悲伤。 【出处】白居易《琵琶行》诗：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。” 【示例】我岂学做重婚王允愚？岂湿着～泪？（明・王世贞《鸣凤记》第二十九出） 
司马昭之心，路人皆知 【拼音】sī  mǎ  zhāo  zh 【解释】路人：路上的人，指所有的人。比喻人所共知的野心。 【出处】《三国志・魏书・高贵乡公传》裴松之注引《汉晋春秋》：“司马昭之心，路人皆知。” 【示例】 
丝恩发怨 【拼音】sī  ēn  fà  yuàn 【解释】丝、发：形容细小。形容极细小的恩怨。 【出处】《资治通鉴・唐纪・文宗太和九年》：“是时李训、郑注连逐三相，威震天下。于是平生丝恩发怨无不报者。” 【示例】 
丝来线去 【拼音】sī  lái  xiàn  qù 【解释】比喻纠缠连挂。 【出处】《朱子全书・论语》：“但颜子得圣人说一句，直是倾肠倒肚是了，更无许多廉纤缠绕，丝来线去。” 【示例】 
丝丝入扣 【拼音】sī  sī  rù  kòu 【解释】丝丝：每一根丝；扣：织机上的主要机件之一。织布时每条丝线都要从筘齿间穿过。比喻做得十分细致，有条不紊，一一合拍。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第二十七回：“此为丝丝入扣，暗中抛索，如道家所云三神山舟不得近，近者辄被风引回也。” 【示例】而那些曲折微妙的声口，也～，千载如出。（朱自清《经典常谈・战国策第八》） 
丝竹管弦 【拼音】sī  zhú  guǎn  xián 【解释】丝：指弦乐器；竹：指管乐器。琴瑟箫笛等乐器的总称。也指音乐。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。” 【示例】～韵悠扬，歌喉宛转何清越。（李木庵《秧歌舞吟》诗） 
死不悔改 【拼音】sǐ  bù  huǐ  gǎi 【解释】到死也不追悔、改正。形容非常顽固。 【出处】 【示例】 
死不足惜 【拼音】sǐ  bù  zú  xī 【解释】足：值得；惜：吝惜或可惜。形容不怕死或死得没有价值。 【出处】《宋史・苏洵传》：“善用兵者使之无所顾，有所恃。无所顾则知死之不足惜，有所恃则知不至于必败。” 【示例】妾一身～，但自蒙爱幸，身怀六甲，已两月矣。（明・冯梦龙《东周列国志》第二回） 
死不瞑目 【拼音】sǐ  bù  míng  mù 【解释】瞑目：闭眼。死了也不闭眼。原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。 【出处】《三国志・吴书・孙坚传》：“今不夷汝三族，悬示四海，则吾死不瞑目。” 【示例】四患未除，吾～。（宋・苏轼《司马温公行状》） 
死得其所 【拼音】sǐ  dé  qí  suǒ 【解释】所：处所，地方；得其所：得到合适的地方。指死得有价值，有意义。 【出处】《魏书・张普惠传》：“人生有死，死得其所，夫复何恨。” 【示例】我们为人民而死，就是～。（毛泽东《为人民服务》） 
死而后已 【拼音】sǐ  ér  hòu  yǐ 【解释】已：停止。死了以后才罢手。形容为完成一种责任而奋斗终身。 【出处】《论语・泰伯》：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？” 【示例】臣披肝沥胆，尚不能补报皇上之恩。今奉诏命，敢不竭力尽忠，～。（明・施耐庵《水浒全传》第八十三回） 
死而无悔 【拼音】sǐ  ér  wú  huǐ 【解释】就是死了也不懊悔。形容态度坚决。 【出处】《论语・述而》：“子曰：‘暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。’” 【示例】 
死灰复燃 【拼音】sǐ  huī  fù  rán 【解释】冷灰重新烧了起来。原比喻失势的人重新得势。现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。 【出处】《史记・韩长儒列传》：“狱吏田申辱安国。安国曰：‘死灰独不复燃乎？’” 【示例】儒家的理论，非等到董仲舒不能～的。（闻一多《什么是儒家》） 
死里逃生 【拼音】sǐ  lǐ  táo  shēng 【解释】从极危险的境地中逃脱，幸免于死。 【出处】元・王实甫《西厢记》第二本第三折：“半万贼兵，卷浮云片时扫净，俺一家儿死里逃生。” 【示例】今日～，夫妻再合。（明・冯梦龙《警世通言》卷十二） 
死马当活马医 【拼音】sǐ  mǎ  dāng  hu 【解释】比喻明知事情已经无可求药，仍然抱一丝希望，积极挽救。也泛指做最后的尝试。 【出处】宋・集成《宏智禅师广录》卷一：“若恁么会去，许尔有安乐分，其或未然不免作死马医去也。” 【示例】哥哥所言，我也细细想过多次，但我的政策，全是俗话说的，～。（清・梁启超《新中国未来记》第三回） 
死眉瞪眼 【拼音】sǐ  méi  dèng  yǎn 【解释】眉不活，眼不动。比喻不灵活，不能应付。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百十回：“偏偏那日来的多，里头的人都死眉瞪眼的。凤姐只得在那里照料了一会子。” 【示例】 
死皮赖脸 【拼音】sǐ  pí  lài  liǎn 【解释】形容厚着脸皮，胡搅蛮缠。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十四回：“死皮赖脸的三日两头儿来缠舅舅，要三升米二升豆子。” 【示例】每个人都应有自尊心人家不给你，你不要～地去要。 
死乞白赖 【拼音】sǐ  qǐ  bái  lài 【解释】形容纠缠不休。 【出处】清・西周生《醒世姻缘传》第三十二回：“这可亏了他三个死乞白赖的拉住我，不叫我打他。” 【示例】 
死气沉沉 【拼音】sǐ  qì  chén  chén 【解释】沉沉：沉重的样子。形容气氛不活泼。也形容人精神消沉，不振作。 【出处】 【示例】我要是能把他拖出那～的顽固家庭，送去参了军，他不就变好啦！（冯德英《迎春花》第八章） 
死求白赖 【拼音】sǐ  qiú  bái  lài 【解释】指不停地纠缠。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十六回：“只怕死求白赖，或者竟拦住他也不可知。” 【示例】 
死去活来 【拼音】sǐ  qù  huó  lái 【解释】指因极度的疼痛或悲哀，晕过去，又醒过来。多形容被打得很惨，或哭得很厉害。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百回：“便是小户人家，还要挣一碗饭养活母亲；那里有将现成的闹光了，反害的老人家哭的死去活来的。” 【示例】让众官进去，才晓得柳知府已经吓得～。（清・李宝嘉《文明小史》第三回） 
死生有命，富贵在天 【拼音】sǐ  shēng  yǒu  mìng， 【解释】指万事皆由天命注定。 【出处】《论语・颜渊》：“子夏曰：‘商闻之矣，死生有命，富贵在天。’” 【示例】岂不闻夏云：“～。”何惧之有。（元・无名氏《刘弘嫁婢》楔子） 
死无对证 【拼音】sǐ  wú  duì  zhèng 【解释】对证：核实。当事人已死，无法核对事实。形容事实无法核实清楚。 【出处】元・无名氏《抱妆盒》第三折：“那厮死了，可不好了，你做的个死无对证。” 【示例】 
死无葬身之地 【拼音】sǐ  wú  zàng  shē 【解释】死了没有地方埋葬。形容惨死或严厉的惩罚。 【出处】元・马致远《陈抟高卧》第三折：“虽然道臣事君已忠，君使臣以礼哎，这便是死无葬身之地，敢向那云阳市血染朝衣。” 【示例】相公坚执如此，夫妇～矣！（明・王世贞《鸣凤记・写本》） 
死心塌地 【拼音】sǐ  xīn  tā  dì 【解释】原指死了心，不作别的打算。后常形容打定了主意，决不改变。 【出处】元・乔孟符《鸳鸯被》第四折：“这洛阳城刘员外，他是个有钱贼，只要你还了时方才死心塌地。” 【示例】那呆子纵身跳起，口里絮絮叨叨的，挑着担子，只得～，跟着前来。（明・吴承恩《西游记》第二十回） 
死有余辜 【拼音】sǐ  yǒu  yú  gū 【解释】辜：罪。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。 【出处】《汉书・路温舒传》：“盖奏当之成，虽咎繇听之，犹以为死有余辜。” 【示例】若复顾惜身家，共为阿顺，则罔上误国，～。（《明史・刘健传》） 
死于非命 【拼音】sǐ  yú  fēi  mìng 【解释】非命：意外的灾祸。在意外的灾祸中死亡。 【出处】《孟子・尽心上》：“桎梏死者，非正命也。”《元史・张传》：“善良死于非命，国法当为昭雪。” 【示例】我三个若舍不得性命相帮他时，残酒为誓，教我们都遭横事，恶病临身，～。（明・施耐庵《水浒全传》第十五回） 
肆无忌惮 【拼音】sì  wú  jì  dàn 【解释】肆：放肆；忌：顾忌；惮：害怕。非常放肆，一点没有顾忌。 【出处】《礼记・中庸》：“小人之（反）中庸也，小人而无忌惮也。” 【示例】她们都是横冲直撞，真真是～。（郭沫若《黄河与扬子江对话》） 
四不拗六 【拼音】sì  bù  niù  liù 【解释】指少数人拗不过多数人的意见。 【出处】 【示例】 
四大皆空 【拼音】sì  dà  jiē  kōng 【解释】四大：古印度称地、水、火风为“四大”。佛教用语。指世界上一切都是空虚的。是一种消极思想。 【出处】《四十二章经》二十：“佛言当念身中四大，各自有名，都无我者。” 【示例】胞胎浑沌，～，没甚姓名。（清・陈忱《水浒后传》第三十一回） 
四分五裂 【拼音】sì  fēn  wǔ  liè 【解释】形容分裂、破碎、不完整的局面。 【出处】《战国策・魏策一》：“张仪为秦连横说魏王曰：‘魏南与楚而不与齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其北；不合于韩，是韩攻其西；不亲于楚，则楚攻其南：此所谓四分五裂之道也。’” 【示例】故其端起于大夫士之怙私，而其祸可至于亡国灭种，～，而不可收拾。（严复《论世变之亟》） 
四海波静 【拼音】sì  hǎi  bō  jìng 【解释】比喻天下太平。 【出处】 【示例】 
四海承风 【拼音】sì  hǎi  chéng  fēng 【解释】四海：指全国各地；承：承受；风：教化。指全国各地都接受教化。 【出处】《孔子家语・好生》：“舜之为君也，其政好生而恶杀，其任授贤而替不肖，德若天地而静虚，化若四时而变物，是以四海承风。” 【示例】 
四海鼎沸 【拼音】sì  hǎi  dǐng  fèi 【解释】四海：古人以为中国四境有海环绕，用以指全国各地；鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。 【出处】《三国志・蜀志・文帝纪上》注引《献帝传》：“当时则四海鼎沸，既没则祸发宫庭，宠势并竭，帝室遂卑。”《晋书・祖逖传》：“若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下，当相避于中原耳。” 【示例】 
四海升平 【拼音】sì  hǎi  shēng  píng 【解释】升平：太平。指天下太平。 【出处】唐・张说《大唐封禅颂》：“一、位当五行图之序；二、时会四海升平之运；三、德具钦明文思之美。是谓与天合符，名不死矣。” 【示例】寡人御极以来，幸喜～，八方宁靖。（元・无名氏《抱妆盒》第三折） 
四海为家 【拼音】sì  hǎi  wéi  jiā 【解释】原指帝王占有全国。后指什么地方都可以当作自己的家。指志在四方，不留恋家乡或个人小天地。 【出处】《荀子・议兵》：“四海之内若一家，通达之属莫不服。”《汉书・高帝记》：“且夫天子以四海为家，非令壮丽亡以重威，且亡令后世有以加也。” 【示例】我们是～的，我们是以一切人民为兄弟姐妹的。（孙犁《看护》） 
四海之内皆兄弟 【拼音】sì  hǎi  zhī  nè 【解释】四海：指全国。全国的人民都象兄弟一样。 【出处】《论语・颜渊》：“君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。” 【示例】～也，便收了罢。（明・郭勋《英烈传》第六回） 
四郊多垒 【拼音】sì  jiāo  duō  lěi 【解释】垒：营垒。敌军四面逼近，形势危急。也比喻竞争的对手多。 【出处】《礼记・曲礼上》：“四郊多垒，此卿大夫之辱也。” 【示例】如果都象他们似的定要吃饭，在这～的时候，那里来这许多饭？（鲁迅《华盖集・牺牲谟》） 
四脚朝天 【拼音】sì  jiǎo  cháo  tiān 【解释】四脚：指四肢。形容仰面跌倒。也形容人死去。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第一回：“叫声未绝，早被大鹏一嘴啄得四脚朝天，呜呼哀哉。” 【示例】这完这句，便～，一声不言语了。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十回） 
四马攒蹄 【拼音】sì  mǎ  cuán  tí 【解释】指两手两脚被捆在一起。 【出处】 【示例】 
四面八方 【拼音】sì  miàn  bā  fāng 【解释】指各个方面或各个地方。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十：“忽遇四面八方怎么生？” 【示例】你们瞧见了，然后连皮带骨，一概都化成一股灰，再化一股烟，一阵大风，吹的～，都登时散了。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回） 
四面楚歌 【拼音】sì  miàn  chǔ  gē 【解释】比喻陷入四面受敌、孤立无援的境地。 【出处】《史记・项羽本纪》：“项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊，曰：‘汉皆已得楚乎？是何楚人之多也。’” 【示例】在这～里，凭你怎样伶牙俐齿，也只得服从了。（朱自清《航船中的文明》） 
四平八稳 【拼音】sì  píng  bā  wěn 【解释】原形容身体各部位匀称、结实。后常形容说话做事稳当。也形容做事只求不出差错，缺乏积极创新精神。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十四回：“戴宗、杨林看裴宣时，果然好表人物，生得面白肥胖，四平八稳，心中暗喜。” 【示例】总而言之，现在倘再发那些～的“救救孩子”似的议论，连我自己听去，也觉得空空洞洞了。（鲁迅《而已集・答有恒先生》） 
四清六活 【拼音】sì  qīng  liù  huó 【解释】形容机灵干练。 【出处】 【示例】 
四时八节 【拼音】sì  shí  bā  jié 【解释】四时：指春夏秋冬四季；八节：指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。泛指一年四季中各节气。 【出处】唐・马总《意林》卷一引《隋巢子》：“鬼神为四时八节以纪育人。”唐・杜甫《短歌行赠四兄》诗：“四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。” 【示例】～，企其祭祀，祭祀既不精，即为祸患。（宋・张君房《云笈七签》卷八十一） 
四书五经 【拼音】sì  shū  wǔ  jīng 【解释】四书：亦称四子书，即《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》；五经：《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》。指儒家经典。 【出处】汉・班固《白虎通・五经》：“五经何谓？谓《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《春秋》也。”宋・朱熹著有《四书集注》。 【示例】君子是只读～，做八股，非常规矩的。（鲁迅《二心集・上海文艺之一瞥》） 
四体不勤，五谷不分 【拼音】sì  tǐ  bù  qín，w 【解释】四体：指人的两手两足；五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。 【出处】《论语・微子》：“丈人曰：‘四体不勤，五谷不分，孰为夫子？’” 【示例】不然，你只看“道千乘之国，使民以时”的那个“时”，可是～的人说的出来的。（清・文康《儿女英雄传》第三十三回） 
四亭八当 【拼音】sì  tíng  bā  dàng 【解释】亭、当：即停当，妥贴。形容一切事情都安排得十分妥贴。 【出处】宋・朱熹《答吕伯恭书》：“不知如何整顿得此身心四亭八当，无许多凹凸也。” 【示例】 
四通八达 【拼音】sì  tōng  bā  dá 【解释】四面八方都有路可通。形容交通极便利。也形容通向各方。 【出处】《子华子・晏子问党》：“其途之所出，四通而八达，游士之所凑也。” 【示例】滑台～，非帝王之所居。（《晋书・慕容德载记》） 
四姻九戚 【拼音】sì  yīn  jiǔ  qī 【解释】比喻亲戚极多。 【出处】 【示例】 
四战之地 【拼音】sì  zhàn  zhī  dì 【解释】指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。 【出处】《史记・乐毅列传》：“赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”《后汉书・荀传》：“颖川，四战之地也，天下有变，常为兵冲。” 【示例】 
四战之国 【拼音】sì  zhàn  zhī  guó 【解释】指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。 【出处】《商君书・兵守》：“四战之国贵守战，负海之国贵攻战。”《史记・乐毅列传》：“赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。” 【示例】 
四衢八街 【拼音】sì  qú  bā  jiē 【解释】指大城市街道非常多。 【出处】 【示例】 
似懂非懂 【拼音】sì  dǒng  fēi  dǒng 【解释】好象懂，又好象不懂。 【出处】 【示例】然而学生还是～，教他们回讲往往讲不出来。（叶圣陶《得失》） 
似是而非 【拼音】sì  shì  ér  fēi 【解释】似：象；是：对；非：不对。好象是对的，实际上不对。 【出处】《庄子・山木》：“周将处夫材与不材之间；材与不材之间，似之而非也。”《孟子・尽心下》：“孔子曰：‘恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也。’” 【示例】 
似水流年 【拼音】sì  shuǐ  liú  nián 【解释】流年：光阴。形容时间一去不复返。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭》第十出：“则为你如花美眷，似水流年。” 【示例】 
似曾相识 【拼音】sì  céng  xiāng  shí 【解释】好象曾经见过。形容见过的事物再度出现。 【出处】宋・晏殊《浣溪沙》词：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。” 【示例】文淑忽然惊喜地想到，她看见了一张～的黑黑的脸。（巴金《火》第三部） 
松柏后凋 【拼音】sōng  bǎi　hòu　diāo 【解释】寒冬腊月，方知松柏常青。比喻有志之士在艰险的环境中奋斗到最后。 【出处】《论语・子罕》：“岁寒，然后知松柏之后凋也。” 【示例】 
松柏之寿 【拼音】sōng  bǎi  zhī  shòu 【解释】比喻长寿。 【出处】 【示例】 
松乔之寿 【拼音】sōng  qiáo  zhī  shòu 【解释】松、乔：古代传说中的仙人赤松子和王乔。指像仙人那样的长寿。 【出处】《汉书・王吉传》：“大王诚留意如此，则心有尧舜之志，体有乔松之寿。” 【示例】愿王奉诏入朝，守臣子之节，必有～，累代之荣。（《隋书・皇甫诞传》） 
耸膊成山 【拼音】sǒng  bó  chéng  shān 【解释】肩膀耸起成了一个“山”字。形容人耸肩缩颈的相貌。也形容人体瘦削的样子。 【出处】宋・陆游《衰疾》：“捉襟见肘贫无敌，耸膊成山瘦可知。” 【示例】 
耸肩缩背 【拼音】sǒng  jiān  suō  bèi 【解释】两肩耸起，背脊弯曲。形容衰老的状态。也形容因怕冷而缩做一团的样子。 【出处】 【示例】 
耸人听闻 【拼音】sǒng  rén  tīng  wén 【解释】耸：惊动。夸大或捏造事实，使人听了感到惊异或震动。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第三十五回：“比较那史册上的朱云请剑，李膺破柱，更足耸人听闻。” 【示例】闲官之挫折，无足轻重，不足～。（清・汪师韩《诗学纂闻・刘随州别严士元诗》） 
耸入云霄 【拼音】sǒng  rù  yún  xiāo 【解释】形容山或建筑物很高，都进了云端。 【出处】 【示例】 
耸壑凌霄 【拼音】sǒng  hè  líng  xiāo 【解释】耸：耸立；壑：山谷；昂：高举。出于幽谷，高入云霄。比喻成就比别人高。 【出处】《旧唐书・房玄龄传》：“仆阅人多矣，未见如此郎者。必成伟器，但恨不睹其耸壑凌霄耳。” 【示例】 
颂古非今 【拼音】sòng  gǔ  fēi  jīn 【解释】非：非难。指不加分析地颂扬古代的，否定现代的。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“有敢偶语《诗》《书》者弃市，以古非今者族。” 【示例】是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是～，不是赞扬任何封建的毒素。（毛泽东《新民主主义论》） 
送佛送到西天 【拼音】sòng  fó  sòng  dà 【解释】比喻做好事做到底。 【出处】 【示例】 
送故迎新 【拼音】sòng  gù  yíng  xīn 【解释】旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后泛指送走旧的，凶恶新的。 【出处】《汉书・王嘉传》：“吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路。” 【示例】你与我逞精神～。（元・杨景贤《刘行首》第一折） 
送旧迎新 【拼音】sòng  jiù  yíng  xīn 【解释】旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后泛指送走旧的，凶恶新的。 【出处】《汉书・王嘉传》：“吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路。” 【示例】若要我倚门献笔，～，宁甘一死，决不情愿。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三） 
送君千里，终须一别 【拼音】sòng  jūn  qiān  lǐ，zh 【解释】君：敬称对方；终：终究。送多远的路，终究要分别。 【出处】元・无名氏《马陵道》楔子：“哥哥，送君千里，终有一别，哥哥你回去。” 【示例】～，我也不往下送了。（清・文康《儿女英雄传》第十回） 
送暖偷寒 【拼音】sòng  nuǎn  tōu  hán 【解释】暗里照顾寒暖。比喻奉承拍马。也比喻对人关切。 【出处】元・白朴《墙头马上》第二折：“枉骂他偷寒送暖小奴才，要这般当面抢白。” 【示例】我拄着拐帮闲钻赖，缝合唇～。（元・王实甫《西厢记》第三本第二折） 
送往事居 【拼音】sòng  wǎng  shì  jū 【解释】往：死者；居：生者。礼葬死者，奉养生者。 【出处】《左传・僖公九年》：“送往事居，耦俱无猜，贞也。” 【示例】少不失父，老不哭子，～，后先更迭，以终于无憾。（宋・陈亮《祭朱寿之文》） 
送往迎来 【拼音】sòng  wǎng  yíng  lái 【解释】走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。 【出处】《庄子・山木》：“其送往而迎来，来者勿禁，往者勿止。” 【示例】况且他们来的是客，你我有地主之谊，书上还说～。（清・李宝嘉《文明小史》第一回） 
搜根剔齿 【拼音】sōu  gēn  tī  chǐ 【解释】比喻故意挑毛病、找岔子。 【出处】 【示例】 
搜索枯肠 【拼音】sōu  suǒ  kū  cháng 【解释】搜索：搜查；枯肠：比喻才思苦窘。形容写作时苦思苦想。 【出处】唐・卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗：“三邓芽莩Γ唯有文字五千卷。” 【示例】今日宝云姐姐务要想个好顽的，若再教我～，那真坑死人了。（清・李汝珍《镜花缘》第六十九回） 
搜岩采干 【拼音】sōu  yán  cǎi  gàn 【解释】比喻想方设法罗致闲散的人才。 【出处】《魏书・段承根传》：“剖蚌求珠，搜岩采干，野无投纶，朝盈逸翰。” 【示例】 
搜章摘句 【拼音】sōu  zhāng  zhāi  jù 【解释】搜：寻求；摘：选取。指抄袭他人文章的词句。 【出处】《三国志・吴书・孙权传》：“遣都尉赵咨使魏。”裴松之注引《吴书》：“虽有余闲，博览书传历史，藉采奇异，不效诸生寻章摘句而已。” 【示例】举明经，其友易之，秀实曰：“～，不足以立功。”乃弃去。（《新唐书・段秀实传》） 
苏海韩潮 【拼音】sū  hǎi  hán  cháo 【解释】指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。 【出处】清・孔尚任《桃花扇・听稗》：“蚤岁清词，吐出班香宋艳；中年浩气，流出苏海韩潮。” 【示例】 
俗不可耐 【拼音】sú  bù  kě  nài 【解释】俗：庸俗；耐：忍受得住。庸俗得使人受不了。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・沂水秀才》：“一美人置白金一铤，可三四两许，秀才掇内袖中。美人取巾握手笑出曰：‘俗不可耐。’” 【示例】她是一个～的胖女人。（曹禺《日出》） 
俗不可医 【拼音】sú  bù  kě  yī 【解释】俗气已深，不可救药。 【出处】宋・苏轼《于潜僧绿筠轩》诗：“人瘦尚可肥，士俗不可医。” 【示例】 
素不相能 【拼音】sù  bù  xiāng  néng 【解释】能：亲善。指一向不和睦。 【出处】《左传・襄公二十一年》：“栾桓子娶于范宣子，生怀子，范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能。”《后汉书・吴汉传》：“子与刘公积不相能，而信其虚谈，不为之备，终受制矣。” 【示例】其实举人老爷和赵秀才～，在理本不能有“共患难”的情谊。（鲁迅《阿Ｑ正传》） 
素不相识 【拼音】sù  bù  xiāng  shí 【解释】素：平素，向来。向来不认识。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》第四折：“我与你素不相识，一旦为你寄书，因而戏言，岂意遂为眷属。” 【示例】船儿只管乘风破浪的一直的走，走向那～的他乡。（冰心《寄小读者・通讯十八》） 
素餐尸位 【拼音】sù  cān  shī  wèi 【解释】素餐：白吃饭；尸位：空占职位，不尽职守。空占着职位而不做事，白吃饭。 【出处】《尚书・五子之歌》：“太康尸位，以逸豫灭厥德。”汉・王符《潜夫论・思贤》：“虚食主禄，素餐尸位而但事淫侈，坐作骄奢，破败而不及传世者也。” 【示例】 
素车白马 【拼音】sù  chē  bái  mǎ 【解释】旧时办丧事用的车马，后用作送葬的语词。 【出处】《尸子》卷上：“汤之救旱也，乘素车白马，著布衣，身婴白茅，以身为牲，祷于桑木之野。”《后汉书・范武传》：“遂停柩移时，乃见有素车白马，号哭而来。” 【示例】要什么～，断送出古陌荒阡。（元・关汉卿《窦娥冤》第三折） 
素昧平生 【拼音】sù  mèi  píng  shēng 【解释】昧：不了解；平生：平素、往常。彼此一向不了解。指与某人从来不认识。 【出处】唐・李商隐《赠田叟》：“鸥鸟忘机翻浃洽，交亲得路昧平生。” 【示例】其在前曰：真为～，突如其来，难怪妾之得罪。（元・王实甫《西厢记》第二本第三折） 
素丝羔羊 【拼音】sù  sī  gāo  yáng 【解释】指正直廉洁的官吏。 【出处】《诗・周南・羔羊》：“羔羊之皮，素丝五陀，退食自公，委蛇委蛇。” 【示例】 
素隐行怪 【拼音】sù  yǐn  xíng  guài 【解释】隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。 【出处】《汉书・艺文志》：“孔子曰：‘索隐行怪，后世有述焉，吾不为之矣。” 【示例】 
速战速决 【拼音】sù  zhàn  sù  jué 【解释】用快速的战术结束战局。也比喻用迅速的办法完成任务。 【出处】 【示例】我们不管做什么工作，都不要拖泥带水，而要～。 
粟红贯朽 【拼音】sù  hóng  guàn  xiǔ 【解释】粟：小米；红：指腐烂变质；贯：穿线的绳子；朽：腐烂。谷子变色了，钱串子损坏了。形容太平时期富饶的情况。 【出处】《汉书・贾捐之传》：“太仓之粟，红腐而不可食；都内之钱，贯朽而不可校。” 【示例】 
溯流穷源 【拼音】sù  liú  qióng  yuán 【解释】溯：逆流而上；源：河流发源的地方。原指逆流而上探寻河流的源头。现比喻探究和追溯事物的原由。 【出处】清・方苞《古文约选序例》：“故是编所录惟汉人散文，乃唐宋八家专集。俾承学治古文者，先得其津梁，然后可溯流穷源，尽诸家之精蕴耳。” 【示例】 
宿弊一清 【拼音】sù  bì  yī  qīng 【解释】多年的弊病一下就肃清了。 【出处】 【示例】 
肃然起敬 【拼音】sù  rán  qǐ  jìng 【解释】肃然：恭敬的样子；起敬：产生敬佩的心情。形容产生严肃敬仰的感情。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・规箴》：“弟子中或有惰者，远公曰；‘桑榆之光，理无远照，但原朝阳之晖，与时并明耳。’执经登坐，讽诵朗常词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。” 【示例】衍举眼观看仲连，神清骨爽，飘飘乎有神仙之度，不觉～。（明・冯梦龙《东周列国志》第一百回） 
酸甜苦辣 【拼音】suān  tián  kǔ  là 【解释】指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种境遇。 【出处】《i冠子・环流五》：“阴阳不同气，然其为和同也；酸咸甘苦之味相反，然其为善均也。” 【示例】～，各种滋味搅和在一起，索性任情地倾吐。（叶圣陶《微波》） 
酸文假醋 【拼音】suān  wén  jiǎ  cù 【解释】形容装出一副文雅有礼貌的样子。 【出处】 【示例】 
算无遗策 【拼音】suàn  wú  yí  cè 【解释】算：计划；遗策：失算。形容策划精密准确，从来没有失算。 【出处】三国・魏・曹植《王仲宣诔》：“算无遗策，画无失理。”《南史・梁简文帝纪论》：“自谓安若太山，算无遗策。” 【示例】孟德智有所穷，则荀、郭嘉、荀攸、高柔之徒左右之，以～。（清・王夫之《读通鉴论・三国・十一》） 
虽覆能复 【拼音】suī  fù  néng  fù 【解释】覆：翻倒；复：复原。虽然已经翻倒，但还能复原。后也指反复无常的手段。 【出处】《鬼谷子・飞箝》：“可引而反，可引而覆。虽覆能覆，不失其度。” 【示例】“～”很有些可怕。但这一种手段，我们在社会上是时常遇见的。（鲁迅《补白・二》） 
虽死犹生 【拼音】suī  sǐ  yóu  shēng 【解释】犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。 【出处】晋・常璩《汉中士女志・文姬》：“先公为汉忠臣，虽死之日，犹生之年。” 【示例】至曾、晏子，身为贤士，名传不朽，其人～。（清・李汝珍《镜花缘》第四十六回） 
虽死之日，犹生之年 【拼音】suī  sǐ  zhī  rì，yó 【解释】犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。 【出处】晋・常璩《汉中士女志・文姬》：“先公为汉忠臣，虽死之日，犹生之年。” 【示例】 
隋侯之珠 【拼音】suí  hóu  zhī  zhū 【解释】隋：古国名。比喻珍贵的物品。 【出处】《庄子・让王》：“今且有人于此，以隋侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重，而所要者轻也。”《淮南子・览冥训》：“譬如隋侯之珠，和氏之璧，得之者富，失之者贫。” 【示例】 
隋珠弹雀 【拼音】suí  zhū  tán  què 【解释】隋珠：古代传说中的夜明珠，即隋侯的明月珠。用夜明珠去弹鸟雀。比喻得不偿失。 【出处】《庄子・让王》：“今且有人于此，以隋侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重，而所要者轻也。” 【示例】犬彘何须辱剑？～总堪伤！（明・冯梦龙《东周列国志》第一回） 
随波逐流 【拼音】suí  bō  zhú  liú 【解释】逐：追随。随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。 【出处】《史记・屈原贾生列传》：“夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？”《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。” 【示例】你心胸开阔，气度那么从容！你不～，也不故步自封。（郭沫若《屈原》第一幕） 
随才器使 【拼音】suí  cái  qì  shǐ 【解释】根据长处，安排适当的工作。 【出处】 【示例】 
随风而靡 【拼音】suí  fēng  ér  mǐ 【解释】靡：倒下。顺风倒下。比喻没有主见。 【出处】南朝・梁・萧统《文选・杨恽〈报孙会宗书〉》：“虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有？” 【示例】 
随风转舵 【拼音】suí  fēng  zhuǎn  duò 【解释】随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。 【出处】元・无名氏《桃花女》第二折：“则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱赚少争多。” 【示例】眼见得城池不济事了，各人自思～。（明・施耐庵《水浒全传》第九十八回） 
随机应变 【拼音】suí  jī  yìng  biàn 【解释】机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。 【出处】《旧唐书・郭孝恪传》：“世充日q月迫，力尽计穷，悬首面缚，翘足可待。建德远来助虐，粮运阻绝，此是天丧之时。请固武牢，屯军锼，随机应变，则易为克殄。” 【示例】总而言之，我们做官，总要～，能屈能伸，才不会吃亏。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十五回） 
随声吠影 【拼音】suí  shēng  fèi  yǐng 【解释】比喻一经他人唆使，便不分是非曲直，对人大加攻击。 【出处】汉・王符《潜夫论・贤难》：“谚曰：一犬吠形，百犬吠声。” 【示例】 
随声附和 【拼音】suí  shēng  fù  hè 【解释】和：声音相应。自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第十一回：“崇侯虎不过随声附和，实非本心。” 【示例】放翁（陆游）晚年有得，非～以道学为名高者矣。（清・赵翼《瓯北诗话》卷六） 
随时制宜 【拼音】suí  shí  zhì  yí 【解释】随：根据；制：制订，采取；宜：适宜的措施。根据当时的情况，采取适当的措施。 【出处】《晋书・周崎传》：“州将使求援于外，本无定指，随时制宜耳。” 【示例】 
随俗浮沉 【拼音】suí  sú  fú  chén 【解释】自己没有一定的想法，随着潮流走。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。” 【示例】 
随乡入乡 【拼音】suí  xiāng  rù  xiāng 【解释】到一个地方就按照这一个地方的风俗习惯生活。也比喻到什么地方都能适应。 【出处】《庄子・山木》：“入其俗，从其令。”宋・范成大《秋雨快晴静胜堂席上》诗：“天涯节物遮愁眼，旦复随乡便入乡。” 【示例】“～”，到了你这里，自然把这金珠玉宝一概贬为俗器了。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十一回） 
随心所欲 【拼音】suí  xīn  suǒ  yù 【解释】随：任凭；欲：想要。随着自己的意思，想要干什么就干什么。 【出处】《论语・为政》：“七十而从心所欲，不逾矩。” 【示例】我们二人并坐，～的漫谈。（臧克家《老舍永在》） 
随行逐队 【拼音】suí  xíng  zhú  duì 【解释】指跟着大家一道行动。 【出处】 【示例】 
随遇而安 【拼音】suí  yù  ér  ān 【解释】随：顺从；遇：遭遇。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷十四：“安，谓随所寓而安，盖深于静也。” 【示例】不过能够～――即有船坐船云云――则比起幻想太多的人们来，可以稍为安稳，能够敷衍下去而已。（鲁迅《两地书》六） 
随缘乐助 【拼音】suí  yuán  lè  zhù 【解释】随着缘分的深浅，乐意捐助多少就捐助多少。 【出处】清・黄小配《廿载繁华梦》第二十九回：“这都是随缘乐助，本不能强人的，或多或少，却是未定，总求大人这里踊跃些便是。” 【示例】 
随珠弹雀 【拼音】suí  zhū  tán  què 【解释】用夜明珠去弹鸟雀。比喻做事不知道衡量轻重，因而得到的补偿不了失去的。 【出处】《庄子・让王》：“今且有人于此，以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？以其所用者重，而所要者轻也。” 【示例】 
随踵而至 【拼音】suí  zhǒng  ér  zhì 【解释】踵：脚后跟。一个跟着一个前来。形容人来得多，接连不断。 【出处】《战国策・齐策三》：“子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎！” 【示例】 
碎琼乱玉 【拼音】suì  qióng  luàn  yù 【解释】指雪花。 【出处】 【示例】 
岁不我与 【拼音】suì  bù  wǒ  yǔ 【解释】年岁是不等人的。表示应该及时奋起，有所作为。 【出处】《论语・阳货》：“日月逝矣，岁不我与。” 【示例】 
岁寒三友 【拼音】suì  hán  sā  yǒu 【解释】松、竹经冬不凋，梅花耐寒开放，因此有“岁寒三友”之称。 【出处】宋・林景熙《王云梅舍记》：“即其居累土为山，种梅百本，与乔松修篁为岁寒友。” 【示例】花松隐映竹交加，千树玉梨花，好个～，更堪红白山茶。（元・白朴《朝中措》） 
岁寒知松柏 【拼音】suì  hán  zhī  sōn 【解释】寒冬腊月，方知松柏常青。比喻只有经过严峻的考验，才能看出一个人的品质。 【出处】《论语・子罕》：“岁寒，然后知松柏之后凋也。” 【示例】岁寒松柏当朝选，忠臣要剖葵心献。（明・王世贞《鸣凤记》第十六出） 
岁暮天寒 【拼音】suì  mù  tiān  hán 【解释】指年底时候的寒冷景象。 【出处】 【示例】 
岁时伏腊 【拼音】suì  shí  fú  là 【解释】岁时：一年四季；伏腊：伏日和腊日。指四季时节更换之时。 【出处】《旧唐书・张九龄传》：“又以其弟九章，九皋为岭南道刺史，令岁时伏腊，皆得宁觐。” 【示例】 
岁序更新 【拼音】suì  xù  gēng  xīn 【解释】旧的一年过去了，新的一年来到了。 【出处】 【示例】 
岁月不居 【拼音】suì  yuè  bù  jū 【解释】居：住，停留。指时光不停地流逝。 【出处】汉・孔融《论盛孝章书》：“岁月不居，时节如流。五十之年，忽焉已至。” 【示例】 
岁月如流 【拼音】suì  yuè  rú  liú 【解释】岁：时光。比喻时光像流水一样飞快地过去。 【出处】汉・孔融《论盛孝章书》：“岁月不居，时节如流。五十之年，忽焉已至。 【示例】～，睽离良苦。（元・王恽《喜迁莺・赠提刑曹仲明》） 
岁月峥嵘 【拼音】suì  yuè  zhēng  róng 【解释】峥嵘：不平凡，不寻常。形容不平凡的年月。 【出处】宋・陈杰《自堂存稿・仲宣楼》：“峥嵘岁月欺人事，浩荡乾坤入客愁。”宋・王《谢赐生日礼物表》：“岁月峥嵘，而屡更精力勤劳。” 【示例】 
岁月蹉跎 【拼音】suì  yuè  cuō  tuó 【解释】指无所作为地把时间荒废掉了。 【出处】明・张凤翼《灌园记・君后授衣》：“倘我不能报复而死，埋没了龙家的豹韬，枉蹉跎岁月一死鸿毛。” 【示例】 
孙康映雪 【拼音】sūn  kāng  yìng  xuě 【解释】比喻读书非常刻苦。 【出处】《艺文类聚》卷二：“孙康家贫，常映雪读书，清介，交游不杂。” 【示例】 
孙庞斗智 【拼音】sūn  páng  dòu  zhì 【解释】孙：孙膑；庞：庞涓。孙膑、庞涓各以智谋争斗。比喻昔日友人今为仇敌，各逞计谋生死搏斗。也比喻双方用计较量高下。 【出处】《史记・孙子吴起列传》 【示例】宁学管鲍分金，休仿～。（明・吴承恩《西游记》第八十一回） 
损兵折将 【拼音】sǔn  bīng  zhé  jiàng 【解释】损：损失。军士和将领都遭到损失。指打了败仗。 【出处】元・无名氏《千里独行》第三折：“俺如今领兵与他交战，丞相也枉则损兵折将。” 【示例】若得太尉早来如此，也不教国家～，虚耗了钱粮。（明・施耐庵《水浒全传》第八十二回） 
损人利己 【拼音】sǔn  rén  lì  jǐ 【解释】损害别人，使自己得到好处。 【出处】《旧唐书・陆象先传》：“为政者理则可矣，何必严刑树威。损人益己，恐非仁恕之道。” 【示例】凡有～之心的人，其结果都不妙。（毛泽东《新民主主义的宪政》） 
损有余补不足 【拼音】sǔn  yǒu  yú  b 【解释】损：减少。减少多余的，添补不足的。原指古代道家的一种平均思想。后也泛指一般的填平补齐。 【出处】《老子》第七十七章：“天之道，损有余而补不足。” 【示例】借这些世间余财，聊救贫人，正所谓～，天道当然。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇・神偷寄兴一枝梅》） 
损之又损 【拼音】sǔn  zhī  yòu  sǔn 【解释】形容极为谦虚。 【出处】《庄子・知北游》：“故曰为道者日损，损之又损之，以至于无为。” 【示例】真理虽然顿达，此情难以卒除。须长觉察，～，如风顿止，波浪渐停。（宋・释普济《五灯会元》卷二） 
蓑笠纶竿 【拼音】suō  lì  lún  gān 【解释】蓑：蓑衣；笠：斗笠；纶：钓鱼的线。身披蓑衣，头戴斗笠，手持钓竿。形容鱼翁钓鱼的样子。也比喻不问世事的隐逸生活。 【出处】元・王伯成《贬夜郎》第四折：“待我蓑衣纶竿自然，我比姜太公多来近远。” 【示例】 
缩手缩脚 【拼音】suō  shǒu  suō  jiǎo 【解释】由于寒冷而四肢不能舒展的样子。也形容做事胆小，顾虑多，不敢放手。 【出处】清・刘鹗《老残游记》第六回：“喊了许久，店家方拿了一盏灯，缩手缩脚的进来。” 【示例】 
缩头缩脑 【拼音】suō  tóu  suō  nǎo 【解释】形容害怕不敢向前，或胆小不敢出头负责。 【出处】 【示例】 
缩衣节食 【拼音】suō  yī  jié  shí 【解释】省吃省穿。泛指节俭。 【出处】 【示例】 
琐尾流离 【拼音】suǒ  wěi  liú  lí 【解释】琐尾：细小时美好；流离：枭的别名。枭细小时怪可爱，长大后却非常丑恶。比喻处境由顺利转为艰难。 【出处】《诗经・邶风・旄丘》：“琐兮尾兮，流离之子。” 【示例】竿摩辙乱逼西迁，～倏一年。（清・黄遵宪《车驾驻开封府》诗） 
索然无味 【拼音】suǒ  rán  wú  wèi 【解释】索然：没有意味、没有兴趣的样子。形容事物枯燥无味（多指文章）。 【出处】清・吴趼人《近十年之怪现状》第十二回：“一口气走到书局门看时，谁知大门还不曾开，不觉索然无味。” 【示例】我情愿做一回“文剪公”，因为事情和文章都有意思，太删节了怕会～。（鲁迅《且介亭杂文附集・“立此存照”（三）》） 
索隐行怪 【拼音】suǒ  yǐn  xíng  guài 【解释】索：探索；隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。 【出处】《汉书・艺文志》：“孔子曰：‘索隐行怪，后世有述焉，吾不为之矣。” 【示例】 
所见所闻 【拼音】suǒ  jiàn  suǒ  wén 【解释】眼睛见到的，耳朵听到的各种人和事。 【出处】宋・王安石《明州慈溪县学记》：“则士朝夕所见所闻，无非所以治天下国家之道。” 【示例】四方之事，据愚夫妇～，真可长叹息，真可大痛哭。（清・人获《隋唐演义》第四十回） 
所剩无几 【拼音】suǒ  shèng  wú  jǐ 【解释】无几：没有几个。剩下来的没有几个。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第九十回：“此诗虚虚实实，渺渺茫茫，贫道何能深知。好在～，待我念完，诸位才女再去慢慢参详。” 【示例】除垫还他经手若干外，～，一齐打三折归还人家的本钱，以作了事。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十三回） 
所向披靡 【拼音】suǒ  xiàng  pī  mǐ 【解释】所向：指力所到达的地方；披靡：溃败。比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。 【出处】《史记・项羽本纪》：“于是项王大呼驰下，汉军皆披靡。” 【示例】遂与其友鲜伯等百余人，直犯秦阵，～，杀死秦兵无算。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十六回） 
所向无敌 【拼音】suǒ  xiàng  wú  dí 【解释】敌：抵挡。力量所指向的地方，谁也抵挡不住。形容力量强大，无往不胜。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《心书》：“善将者因天之时，就地之势，依人之利，则所向无敌，所击者万全矣。”《三国志・吴书・周瑜传》注引《江表传》：“士风劲勇，所向无敌。” 【示例】我自起兵以来，～。（清・陈忱《水浒后传》第十五回） 
所向无前 【拼音】suǒ  xiàng  wú  qián 【解释】所向：指军队所指向的地方。军队所指向的地方，没有阻挡。 【出处】《三国志・魏志・鲜卑传》裴松之注引《魏书》：“年十四五，异部大人卜贲邑钞取其外家牛羊，檀石槐策骑追击，所向无前，悉还得所亡。” 【示例】恃勇锐冲锋出战，指征途～。（清・洪N《长生殿・贿权》） 
所在皆是 【拼音】suǒ  zài  jiē  shì 【解释】到处都是。指某种人或事物普遍存在。 【出处】宋・苏轼《石钟山记》：“石之铿然有声音，所在皆是也，而此独以钟名何哉？” 【示例】 
所作所为 【拼音】suǒ  zuò  suǒ  wéi 【解释】指人所做的事。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十六回：“自此凤姐胆识愈壮，以后所作所为，诸如此类，不可胜数。” 【示例】二弟从前～，我岂不知，只是我做哥哥的，焉能认真。（清・石玉昆《三侠五义》） 
他山攻错 【拼音】tā  shān  gōng  cuò 【解释】比喻拿别人的长处，补救自己的短处。 【出处】《诗经・小雅・鹤鸣》：“他山之石，可以为错。” 【示例】借～之资，集世界交通之益，翘盼旌旄，勿吝金玉！（清・曾朴《孽海花》第十八回） 
他山之石 【拼音】tā  shān  zhī  shí 【解释】比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。 【出处】《诗经・小雅・鹤鸣》：“他山之石，可以为错。” 【示例】 
他山之石，可以攻玉 【拼音】tā  shān  zhī  shí，k 【解释】攻：琢磨。别的山上的石头，能够用来琢磨玉器。原比喻别国的贤才可为本国效力。后比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。 【出处】《诗经・小雅・鹤鸣》：“他山之石，可以攻玉。” 【示例】感公虚己下问，且自念～。（明・海瑞《启熊镜湖军门》） 
他乡故知 【拼音】tā  xiāng  gù  zhī 【解释】故知：老朋友，熟人。在异地遇到老朋友或熟人。 【出处】明・天然智叟《石头点・贪婪汉六院卖风流》：“他乡故知，分外亲热。” 【示例】 
他乡异县 【拼音】tā  xiāng  yì  xiàn 【解释】指远离家乡的外地。 【出处】《乐府诗集・饮马长城窟行》：“他乡各异县，展转不可见。” 【示例】少长周旋，如有贤哲，每相狎侮，不加礼敬；～，微借风声，延颈企踵，甚于饥渴。（南北朝・颜之推《颜氏家训》卷第二） 
他乡遇故知 【拼音】tā  xiāng  yù  g 【解释】故知：老朋友，熟人。在异地遇到老朋友或熟人。 【出处】明・天然智叟《石头点・贪婪汉六院卖风流》：“他乡故知，分外亲热。” 【示例】正是～，况且是心契意合的至交，更觉欢喜。（清・李绿园《歧路灯》第十回） 
踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫 【拼音】tàpòtiě xié wú mìchù 【解释】比喻急需的东西费了很大的力气找不到，却在无意中得到了。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・金令史美婢酬秀童》：“金满将大门闭了，两个促膝细谈。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！” 【示例】恨小非君子，无毒不丈夫。正是：～。（明・冯梦龙《警世通言》卷二八) 
泰极而否 【拼音】tài  jí  ér  pǐ 【解释】好的到了极点，坏的就来了。 【出处】 【示例】 
泰来否往 【拼音】tài  lái  pǐ  wǎng 【解释】否、泰：《周易》中的两个卦名。否：卦不顺利；泰：卦顺利；极：尽头。逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。 【出处】《周易・否》：“否之匪人，不利君子贞，大往小来。”《周易・泰》：“泰，小往大来，吉亨。”《吴越春秋・勾践入臣外传》：“时过于期，否终则泰。” 【示例】可正是乐极生悲，今日个～。（元・宫大用《范张鸡黍》） 
泰然处之 【拼音】tài  rán  chǔ  zhī 【解释】泰然：安然，不以为意的样子；处：处理，对待。形容毫不在意，沉着镇定。 【出处】晋・袁宏《三国名臣序赞》：“爰初发迹，遘此颠沛，神情玄定，处之弥泰。” 【示例】老东山已松开孙若西，他平了平气，眼睛半闭，～，稳立不动。（冯德英《迎春花》第二十二章） 
泰然自若 【拼音】tài  rán  zì  ruò 【解释】自若：象平常一样。不以为意，神情如常。形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱。 【出处】《史记・樗里子甘茂列传》：“鲁人有与曾参同姓者杀人，人告其母曰：‘曾参杀人。’其母织自若也。”《金史・颜盏门都传》：“有敌忽来，虽矢石至前，泰然自若。” 【示例】施天福坦率地注视郑成功，～地摇头。（华而实《汉衣冠》三） 
泰山北斗 【拼音】tài  shān  běi  dǒu 【解释】泰山：东岳，在山东省泰安市；北斗：北斗星。比喻道德高、名望重或有卓越成就为众人所敬仰的人。 【出处】《新唐书・韩愈传赞》：“自愈没，其言大行，学者仰之如泰山北斗云。” 【示例】五兄梦中题孔子庙棂星门柱联有“～，景星庆云”之语，敬意如此者，士之望、人之瑞，一代不过数人。（清・恽敬《答姚秋农书》） 
泰山不让土壤 【拼音】tài  shān  bù  ràn 【解释】泰山不排除细小的土石，所以能那么高。比喻人度量大，能包容不同的事物。 【出处】《史记・李斯无传》：“是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。” 【示例】 
泰山鸿毛 【拼音】tài  shān  hóng  máo 【解释】比喻轻重相差极大。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。” 【示例】因为这对她是无比重要的荣辱关头，错过这一刻，也许就死不成；就是死成了，～之间，评价大不相同。（高阳《清官册》第二章） 
泰山梁木 【拼音】tài  shān  liáng  mù 【解释】象泰山崩塌，梁木毁坏一样。比喻伟人死亡。 【出处】《礼记・檀弓上》：“孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，歌曰：‘泰山其颓乎！染木其坏乎！哲人其萎乎！’” 【示例】当此国基未固，人才消乏之秋，近者如斯，将谁与支撑危局？～，同人等悲不自胜。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十二回） 
泰山其颓 【拼音】tài  shān  qí  tuí 【解释】旧时用于哀悼大家敬仰的人。 【出处】《礼记・檀弓上》：“泰山其颓乎。梁木其坏乎。哲人其萎乎。” 【示例】 
泰山压顶 【拼音】tài  shān  yā  dǐng 【解释】泰山压在头上。比喻遭遇到极大的压力和打击。 【出处】明・贾凫西《木皮词・正传》：“给了他个泰山压顶没有躲闪，把那助纣为虐的杀个净，直杀的血流飘杵，堵了城门。” 【示例】一个棍起处似～，打下来举手无措。（清・文康《儿女英雄传》第六回） 
泰山压卵 【拼音】tài  shān  yā  luǎn 【解释】泰山压在蛋上。比喻力量相差极大，强大的一方必然压倒弱小的一方。 【出处】《晋书・孙惠传》：“况履顺讨逆，执政伐邪，是乌获摧冰，贲育拉朽，猛兽吞狐，泰山压卵，因风燎原，未足方也。” 【示例】六军之来，殄此丑夷，如～耳。（明・赵弼《何忠节传》） 
太阿倒持 【拼音】tài  ē  dào  chí 【解释】倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。 【出处】《汉书・梅福传》：“至秦则不然，张诽谤之罔，以为汉驱除，倒持太阿，授楚其柄。” 【示例】 
太仓米 【拼音】tài  cāng  tí  mǐ 【解释】太仓：古代设在京城中的大谷仓。比喻非常渺小。 【出处】《庄子・秋水》：“计中国之在海内，不似米之在太仓乎？” 【示例】 
太仓一粟 【拼音】tài  cāng  yī  sù 【解释】太仓：古代设在京城中的大谷仓。大粮仓里的一粒谷子。比喻极大的数量中一个非常小的数目。 【出处】《庄子・秋水》：“计中国之在海内，不似米之在太仓乎？” 【示例】好在古雨山当日有财神之目，去了他七千两，也不过是九牛一毛，～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十三回） 
太公钓鱼，愿者上钩 【拼音】tài  gōng  diào  yú，yu 【解释】太公：指周初的吕尚，即姜子牙。比喻心甘情愿地上当。 【出处】《武王伐纣平话》卷下：“姜尚因命守时，直钩钓：‘负命者上钩来！’” 【示例】这有何妨，～。（清・孔尚任《桃花扇》第二十四出） 
太平盛世 【拼音】tài  píng  shèng  shì 【解释】安定、兴盛的时代。 【出处】明・沈德符《万历野获编・章枫山封事》：“余谓太平盛世，元夕张灯，不为过侈。” 【示例】复古的，避难的，无智愚贤不肖，似乎都已神往于三百年前的～，就是“暂时做稳了奴隶的时代”了。（鲁迅《坟・灯下漫笔》） 
太平无事 【拼音】tài  píng  wú  shì 【解释】指时世安宁和平，也指生活清静无忧。 【出处】明・焦f《玉堂丛语・方正》：“惟高堂厚禄身享太平无事之日者，见月则乐也。” 【示例】 
太丘道广 【拼音】tài  qiū  dào  guǎng 【解释】太丘：东汉陈，曾为太丘长，世称陈太丘。指交游甚广。 【出处】《后汉书・许劭传》：“太丘道广，广则难周。” 【示例】君谓：“亚子～，将谓举世尽贤者。”（柳亚子《燕子龛遗诗序》） 
太上忘情 【拼音】tài  shàng  wàng  qíng 【解释】太上：指圣人。圣人不为情感所动。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・伤逝》：“圣人忘情，最下不及情，情之所钟，正在我辈。” 【示例】司马春衫，吾不能学太上之忘情也。（清・林觉民《与妻书》） 
太岁头上动土 【拼音】tài  suì  tóu  shàn 【解释】旧时迷信，认为太岁每年所在方位为凶方，这一年如在这一方位动土建筑，便要发生祸事。比喻触犯强暴有力的人。 【出处】汉・王充《论衡・难岁篇》：“移徒法日：‘徒抵太岁凶，伏太岁亦凶’。” 【示例】驸马现掌兵权，杀人如同儿戏，庶民无不危惧，谁敢在～。（清・李汝珍《镜花缘》第二十四回） 
贪财好色 【拼音】tān  cái  hào  sè 【解释】贪图私利，喜好女色。 【出处】《汉书・高帝纪》：“沛公居山东时，贪财好色。” 【示例】廖永安数出多人，俱是～的，那里是英雄出世之主。（明・郭勋《英烈传》第十三回） 
贪得无厌 【拼音】tān  dé  wú  yàn 【解释】厌：满足。贪心永远没有满足的时候。 【出处】《左传・昭公二十八年》：“贪婪无厌，忿类无期。” 【示例】他～的性子，随着年岁的增长，更加残忍了。（梁斌《红旗谱》八） 
贪多嚼不烂 【拼音】tān  duō  jiáo  b 【解释】贪图多吃，消化不了。比喻工作或学习，图多而做不好或吸收不了。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷五：“而今孩子何在？正是贪多嚼不烂了。” 【示例】虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则～，二则身子也要保重。（清・曹雪芹《红楼梦》第九回） 
贪多务得 【拼音】tān  duō  wù  dé 【解释】贪：求多；务：务必。原指学习上务求尽多地获得知识。后泛指对其他事物贪多并务求取得。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“贪多务得，细大不捐。” 【示例】而泛观古人之文，则又博而寡要，且惧夫～，而遂溺于文。（清・方宗诚《古文简要序》） 
贪夫徇财 【拼音】tān  fū  xùn  cái 【解释】徇：通“殉”。徇财：不顾性命以求财。爱财的人愿意为了钱财而死。形容人爱财如命。 【出处】《史记・伯夷列传》：“贪夫徇财，烈士徇名。”汉・贾谊《鹏鸟赋》：“贪夫殉财兮，烈士殉名。” 【示例】 
贪官污吏 【拼音】tān  guān  wū  lì 【解释】贪赃枉法的官吏。 【出处】元・无名氏《鸳鸯被》第四折：“一应贪官污吏，准许先斩后闻。” 【示例】如有真正～，破戒和尚，秽行道士，方许下击。（明・罗贯中《平妖传》第十七回） 
贪贿无艺 【拼音】tān  huì  wú  yì 【解释】贿：财物；艺：标准、准则，引申为法度、限度。贪求财物没有限度。指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。 【出处】《国语・晋语八》：“及桓子，骄泰奢侈，贪欲无艺，略则行志，假贷居贿，宜及于难。” 【示例】彼辈不注意敌人而以对内为能事，杀人如麻，～，实谣言之大本营，奸邪之制造所。（毛泽东《向国民党的十点要求》） 
贪利忘义 【拼音】tān  lì  wàng  yì 【解释】贪求财利，忘却道义。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇・姚滴珠避羞惹羞》：“我是此间良人家女儿，在姜秀才家为妾，大娘不容。后来连秀才贪利忘义，竟把来卖与这郑妈妈家了。” 【示例】 
贪墨成风 【拼音】tān  mò  chéng  fēng 【解释】墨：不洁；贪墨：官吏受贿。官吏贪污受贿的风气盛行。形容吏治腐败。 【出处】《左传・昭公十四年》：“贪以败官为墨。” 【示例】 
贪蛇忘尾 【拼音】tān  shé  wàng  wěi 【解释】比喻只图眼前利益而不考虑后果。 【出处】宋・文莹《玉壶清话》：“贪蛇前行，必忘其尾。” 【示例】 
贪生怕死 【拼音】tān  shēng  pà  sǐ 【解释】贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。 【出处】《汉书・文三王传》：“今立自知贼杀中郎曹将，冬月迫促，贪生畏死，即诈僵仆阳（佯）病，徼幸得逾于须臾。” 【示例】他们没有一个～而逃跑的，他们知道多一个人多一分力量。（曲波《林海雪原》二） 
贪天之功 【拼音】tān  tiān  zhī  gōng 【解释】贪：贪图。把天所成就的功绩说成是自己的力量。现指抹杀群众或领导的力量，把功劳归于自己。 【出处】《左传・僖公二十四年》：“窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为己力乎？” 【示例】岂敢～，遂尔僭妄。（清・陈忱《水浒后传》第三十四回） 
贪污腐化 【拼音】tān  wū  fǔ  huà 【解释】利用职权，非法取得财物，过着奢侈糜烂的生活。 【出处】 【示例】自私自利，消极怠工，～，风头主义等等，是最可鄙的。（毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》） 
贪小失大 【拼音】tān  xiǎo  shī  dà 【解释】因为贪图小便宜而失掉大的利益。比喻只谋求眼前的好处而不顾长远的利益。 【出处】《吕氏春秋・权勋》：“达子……使人请金于齐王，齐王怒曰：‘若残竖子之类，恶能给若金？’与燕人战，大败，达子死，齐王走莒。燕人逐北入国，相与争金于美唐甚多。此贪于小利以失大利者也。” 【示例】这叫做“～”，所以为人切不可做那讨便宜苟且之事！（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十六） 
贪心不足 【拼音】tān  xīn  bù  zú 【解释】贪得无厌，永不满足。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十五回：“汝贪心不足！既得吴郡，而又强并吾界！” 【示例】一个人活到九十岁了，要还有这些忌讳，那就叫～，不知好歹了。（清・文康《儿女英雄传》第三十九回） 
贪赃枉法 【拼音】tān  zāng  wǎng  fǎ 【解释】赃：赃物；枉：歪曲，破坏。贪污受贿，违犯法纪。 【出处】元・无名氏《陈州粜米》第二折：“谁想那两个到的陈州，贪赃坏法饮酒非为。” 【示例】陈绛在福建，据说～，声名狼籍。（马南《陈绛和五耿的案件》） 
檀郎谢女 【拼音】tán  láng  xiè  nǚ 【解释】檀郎：晋代潘岳小名檀奴，姿仪美好；谢女：晋代谢道蕴，聪慧过人，代指才女。指才貌双全的夫妇或情侣。 【出处】唐・李贺《牡丹种曲》诗：“檀郎谢女眠何处，楼台月明燕夜语。” 【示例】 
痰迷心窍 【拼音】tán  mí  xīn  qiào 【解释】指中风昏迷。也形容一心贪图某一事物而失去理智。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第五十回：“刚才只因多饮几杯，痰迷心窍，酒后失言，只求夫人饶恕。” 【示例】大众听了，都说他是～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十九回） 
谈古论今 【拼音】tán  gǔ  lùn  jīn 【解释】从古到今无所不谈，无不评论。 【出处】元・张可久《端正好・渔乐》：“人间开口笑樵渔，会谈今论古。” 【示例】连知识也说不上，哪里还有资格～。（巴金《谈我的散文》） 
谈古说今 【拼音】tán  gǔ  shuō  jīn 【解释】从今到古无所不谈，无不评论。 【出处】元・张可久《端正好・渔乐》：“人间开口笑樵渔，会谈今论古。” 【示例】到瓦官寺游耍，僧齐公一向与他相厚，出来接洽了。登阁眺远，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十九） 
谈何容易 【拼音】tán  hé  róng  yì 【解释】原指臣下向君主进言很不容易。后指事情做起来并不象说的那样简单。 【出处】汉・东方朔《非有先生论》：“於戏！可乎哉？可乎哉？谈何容易。”《汉书・东方朔传》：“於戏！可乎哉？可乎哉？谈何容易。” 【示例】说的，～，他肯由你要回，方才不带他们去了。（清・李宝嘉《文明小史》第十回） 
谈虎色变 【拼音】tán  hǔ  sè  biàn 【解释】色：脸色。原指被老虎咬过的人才真正知道虎的厉害。后比喻一提到自己害怕的事就情绪紧张起来。 【出处】《二程全书・遗书二上》：“真知与常知异。尝见一田夫曾被虎伤，有人说虎伤人，众莫不惊，独田夫色动异于众。” 【示例】有光生长穷乡，～，安能默然而已。（明・归有光《论三区赋役水利书》） 
谈今论古 【拼音】tán  jīn  lùn  gǔ 【解释】从今到古无所不谈，无不评论。 【出处】元・张可久《端正好・渔乐》：“人间开口笑樵渔，会谈今论古。” 【示例】 
谈空说有 【拼音】tán  kōng  shuō  yǒu 【解释】泛指闲谈、空谈。 【出处】宋・苏轼《寄吴德仁兼简陈季常》诗：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。” 【示例】 
谈天说地 【拼音】tán  tiān  shuō  dì 【解释】指随便谈论，漫无边际。 【出处】元・郑德辉《王粲登楼》第二折：“说地谈天口若开，伏虎降龙志不改。” 【示例】钱青见那先生学问平常，故意～，讲古论今，惊得先生一字俱无。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷七） 
谈笑封侯 【拼音】tán  xiào  fēng  hóu 【解释】说笑之间就封了侯爵。旧时形容获得功名十分容易。 【出处】唐・杜甫《复愁》诗：“闾阎听小子，谈笑觅封侯。” 【示例】 
谈笑风生 【拼音】tán  xiào  fēng  shēng 【解释】有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。 【出处】宋・辛弃疾《念奴娇・赠夏成玉》词：“遐想后日蛾眉，两山横黛，谈笑风生颊。” 【示例】他嘻嘻笑着，让酒让菜，～，又谈起他的山林生活。（梁斌《播火记》十七） 
谈笑有鸿儒 【拼音】tán  xiào  yǒu  hón 【解释】鸿儒：大儒，有名的学者。与学问渊博的人在一起无拘无束地谈笑。指交游的人不同一般。 【出处】唐・刘禹锡《陋室铭》：“谈笑有鸿儒，往来无白丁。” 【示例】 
谈笑自若 【拼音】tán  xiào  zì  ruò 【解释】自若：跟平常一样。指能平静地对待所发生的情况，说说笑笑，不改常态。 【出处】《三国志・吴书・甘宁传》：“城中士众皆惧，惟宁谈笑自若。”《后汉书・孔融传》：“融隐几读书，谈笑自若。” 【示例】上面虽有倾盆大雨淋着，我们还是～，边走边谈，愈谈愈有味。（邹韬奋《经历・初出茅庐》） 
谈言微中 【拼音】tán  yán  wēi  zhòng 【解释】微中：微妙而又恰中要害。形容说话委婉而中肯。 【出处】《史记・滑稽列传》：“天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。” 【示例】范学台幕中查一个童生卷子，尊公说出何景明的一段话，真乃“～，名士风流。”（清・吴敬梓《儒林外史》第十回） 
坦腹东床 【拼音】tǎn  fù  dōng  chuán 【解释】旧作女婿的美称。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・雅量》：“王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿，或自矜持，唯有一郎在东床上，坦腹卧，如不闻。” 【示例】 
袒胸露背 【拼音】tǎn  xiōng  lù  bèi 【解释】敞开上衣，露出胳膊。 【出处】 【示例】 
袒裼裸裎 【拼音】tǎn  xī  luǒ  chéng 【解释】袒裼：露臂；裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？” 【示例】盖昔者伯夷羞与乡人处，而柳下惠至不以～为浼，事固有大异不然者，各从其心之所安也。（宋・陈亮《送叔祖主筠州高安簿序》） 
探囊取物 【拼音】tàn  náng  qǔ  wù 【解释】囊：口袋；探囊：向袋里摸取。伸手到口袋里拿东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。 【出处】《新五代史・南唐世家》：“中国用吾为相，取江南如探囊中物尔。” 【示例】这点小事，如～。（梁斌《播火记》十二） 
探头探脑 【拼音】tàn  tóu  tàn  nǎo 【解释】探：头或上体向前伸出。伸着头向左右张望。形容鬼鬼祟祟的探望。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・大学五》：“时时去他那下探头探脑，心下也须疑它那下有个好处在。” 【示例】却好交五更时候，只见那个头陀挟着木鱼，来巷口～。（明・施耐庵《水浒全传》第四十五回） 
探赜索隐 【拼音】tàn  zé  suǒ  yǐn 【解释】探：寻求，探测；赜：幽深玄妙；索：搜求；隐：隐秘。探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。 【出处】《易・系辞上》：“探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之者，莫大乎蓍龟。。” 【示例】 
探骊得珠 【拼音】tàn  lí  dé  zhū 【解释】骊：古指黑龙。在骊龙的颔下取得宝珠。原指冒大险得大利。后常比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。 【出处】《庄子・列御寇》：“取石来锻之。夫千金之珠，必在九重之渊，而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也。使骊龙而寤，子尚奚微之有哉？” 【示例】 
叹观止矣 【拼音】tàn  guān  zhǐ  yǐ 【解释】用来赞美看到的事物好到了极点。 【出处】《左传・襄公二十九年》记载：吴国的季札在鲁国看各种乐舞，看到舜时的乐舞，十分赞美，说：“观止矣。” 【示例】 
叹为观止 【拼音】tàn  wéi  guān  zhǐ 【解释】叹：赞赏；观止：看到这里就够了。指赞美所见到的事物好到了极点。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“德至矣哉，大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加於同感于此矣，观止矣。若有他乐，吾不敢请已。” 【示例】 
汤里来，水里去 【拼音】tāng  lǐ  lái，shuǐ  l 【解释】指银钱随手来随手去，留不住。 【出处】 【示例】 
堂而皇之 【拼音】táng  ér  huáng  zhī 【解释】堂皇：官署的大堂，引申为气势盛大的样子。形容端正庄严或雄伟有气派。也指表面上庄严正大，堂堂正正，实际却不然。 【出处】 【示例】坐在一排一排的矮椅上，和跪下的样子也差不多，大家便实行马虎主义，还是～地坐着。（邹韬奋《经历・踏进了约翰》） 
堂皇富丽 【拼音】táng  huáng  fù  lì 【解释】堂皇：盛大，雄伟；富丽：华丽。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十四回：“连忙灯下一看，只见当朝圣人出的是三个富丽堂皇的题目。” 【示例】小玉占住的是上首第一间，尤其布置得～，几等王宫。（清・曾朴《孽海花》第三十五回） 
堂皇正大 【拼音】táng  huáng  zhèng  dà 【解释】形容言行光明公正，不偏不倚。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十四回：“宝玉又听宝钗这一番话，半是堂皇正大，半是体贴自己的私心，更觉比先心动神移。” 【示例】 
堂上一呼，阶下百诺 【拼音】táng  shàng  yī  hū，ji 【解释】诺：答应。堂上一声呼唤，阶下齐声答应。多形容旧时豪门权贵威势@赫，侍从和奉承的人很多。 【出处】《吕氏春秋・过理》：“宋王大悦，饮酒室中。有呼万岁者，堂上尽应；堂上已应，堂下尽应。门外庭中闻之，莫敢不应。” 【示例】～。（元・无名氏《举案齐眉》第二折） 
堂堂一表 【拼音】táng  táng  yī  biǎo 【解释】堂堂：形容庄严大方。形容仪表魁伟不凡，庄严大方。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十三回：“孔明致玄德之意华，偷眼看孙权，碧眼紫髯，堂堂一表。” 【示例】本帅看你～，象个英雄，故不将你解去。（清・钱彩《说岳全传》第四十九回） 
堂堂正正 【拼音】táng  táng  zhèng  zhèng 【解释】堂堂：盛大的样子；正正：整齐的样子。原形容强大整齐的样子，现也形容光明正大。也形容身材威武，仪表出众。 【出处】《孙子・军争》：“无要正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。” 【示例】就如那妒妇破坏人家，他却也有一番～的道理说出来，可知道家也却被他破了。（清・刘鹗《老残游记》第十一回） 
唐临晋帖 【拼音】táng  lín  jìn  tiē 【解释】临：摹仿字画；帖：书法、绘画的范本。唐人书法多临摹晋人范本，脱胎变化而成。比喻善临摹，少独创。 【出处】明・陶宗仪《辍耕录・论诗》：“德机诗如何？曰：‘德机诗如唐临晋帖。’” 【示例】 
唐突西子 【拼音】táng  tū  xī  zǐ 【解释】唐突：冒犯；西子：即西施，春秋时美女。冒犯了西施。比喻抬高了丑的，贬低了美的。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・轻诋》：“何乃刻画无盐，以唐突西子也。” 【示例】前书可谓刻画无盐，～矣。（清・恽敬《与李汀洲》） 
唐虞之治 【拼音】táng  yú  zhī  zhì 【解释】唐虞：唐尧、虞舜，传说中的古代圣帝贤君。旧指上古政治清明，人民康乐的理想时代。 【出处】《古文观止・王鏊〈亲政篇〉》：“吴楚材等尾批‘谁谓唐虞之治，不可见于今哉。’” 【示例】 
唐哉皇哉 【拼音】táng  zāi  huáng  zāi 【解释】唐：唐尧；皇：汉朝。原意是终成天下大法的只有唐尧和汉朝。形容规模宏伟，气势盛大。也用于贬义，形容表面上庄严体面的样子。 【出处】《后汉书・班畸传》：“汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉？唐哉皇哉！皇哉唐哉？” 【示例】 
糖衣炮弹 【拼音】táng  yī  pào  dàn 【解释】糖衣：包在药物外面的一层甜味的薄膜。用糖衣裹着的炮弹。比喻经过巧妙伪装使人乐于接受的进攻性手段。 【出处】 【示例】 
滔滔不绝 【拼音】tāo  tāo  bù  jué 【解释】滔滔：形容流水不断。象流水那样毫不间断。指话很多，说起来没个完。 【出处】南朝・宋・鲍照《登大雷与妹书》：“西则回江永指，长波天合，滔滔何穷。”五代・后周・王仁裕《开元天宝遗事・走丸之辩》：“张九龄善谈论，每与宾客议论经旨，滔滔不竭，如下阪走丸也。” 【示例】斡离不得汪豹献了李刘隘口，无人阻当，～，把十万大兵尽数渡了黄河。（清・陈忱《水浒后传》第二十回） 
滔天之罪 【拼音】tāo  tiān  zhī  zuì 【解释】滔天：漫天。弥天的大罪。比喻罪恶极大。 【出处】宋・苏轼《吕惠卿责授建宁军节度副使本州安置不得签书公事》：“稍正滔天之罪，永为垂世之规。” 【示例】据着你外作禽荒，内贪淫欲，～，理合法更凌迟。（明・罗贯中《风云会》第四折） 
滔天罪行 【拼音】tāo  tiān  zuì  xíng 【解释】滔天：漫天。弥天的大罪。比喻罪恶极大。 【出处】宋・苏轼《吕惠卿责授建宁军节度副使本州安置不得签书公事》：“稍正滔天之罪，永为垂世之规。” 【示例】“九・一八”事变后，日本侵略军对中国人民犯下了～。 
桃红柳绿 【拼音】táo  hóng  liǔ  lǜ 【解释】桃花红，柳叶绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。 【出处】唐・王维《田园》诗：“桃红复含宿雨，柳绿更带春烟。” 【示例】背着香袋来到西湖朝拜的善男信女，心中并无多少教义的踪影，眼角却时时关注着～、莼菜醋鱼。（余秋雨《文化苦旅・西湖梦》） 
桃弧棘矢 【拼音】táo  hú  jí  shǐ 【解释】桃木做的弓，棘枝做的箭，古人认为可辟邪。 【出处】《左传・昭公四年》：“桃弧棘矢，以除其灾。” 【示例】 
桃花流水 【拼音】táo  huā  liú  shuǐ 【解释】形容春日美景。也比喻男女爱情。 【出处】唐・李白《山中问答》诗：“桃花流水然去，别有天地非人间。” 【示例】～，不出人间。（明・徐宏祖《徐霞客游记・盘江考》） 
桃花潭水 【拼音】táo  huā  tán  shuǐ 【解释】比喻友情深厚。 【出处】唐・李白《赠汪伦》诗：“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。” 【示例】 
桃李不言，下自成蹊 【拼音】táo  lǐ  bù  yán，x 【解释】蹊：小路。原意是桃树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，走成了一条小路。比喻人只要真诚、忠实，就能感动别人 【出处】《史记・李将军列传》：“谚曰：‘桃李不言，下自成蹊。’此言虽小，可以喻大也。” 【示例】 
桃李满天下 【拼音】táo  lǐ  mǎn  tiā 【解释】桃李：桃树和李树，比喻培养的后辈或所教的学生。比喻学生很多，各地都有。 【出处】《资治通鉴・唐纪・武后久视元年》：“天下桃李，悉在公门矣。” 【示例】而黄更是当代大儒，海内人望，不惟～，而且不少故旧门生身居显要。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十三章） 
桃羞杏让 【拼音】táo  xiū  xìng  ràng 【解释】桃花和杏花都感到羞愧，只好退让。形容女子比花还要艳丽动人。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十七回：“更兼这些人打扮的桃羞杏让，燕妒莺惭。” 【示例】 
逃之夭夭 【拼音】táo  zhī  yāo  yāo 【解释】本意是形容桃花茂盛艳丽。后借用“逃之夭夭”表示逃跑，是诙谐的说法。 【出处】《诗经・周南・桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。” 【示例】那知卢才听见钮成死了，料道不肯干休，已先～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十九） 
淘沙得金 【拼音】táo  shā  dé  jīn 【解释】用水选的方法从沙子里取得真金。比喻除去杂质，提取精华。也比喻费力大而成效少。 【出处】《关尹子》六七：“我之为我，如灰中金，而不若矿沙之金。破矿得金，淘沙得金，扬灰终身，无得金也。” 【示例】 
陶情适性 【拼音】táo  qíng  shì  xìng 【解释】陶：喜，快乐；适：舒适，畅快。使心情愉快。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“不过游戏笔墨，陶情性而已！” 【示例】 
陶犬瓦鸡 【拼音】táo  quǎn  wǎ  jī 【解释】陶土做的狗，泥土塑的鸡。比喻徒具形式而无实用的东西。 【出处】南朝・梁・萧绎《金缕子》：“陶犬无守夜之警，瓦鸡无司晨之益。” 【示例】真是城狐社鼠，空存无用，何殊～。（清・程允升《幼学琼林・鸟兽》） 
陶熔鼓铸 【拼音】táo  róng  gǔ  zhù 【解释】比喻给人的思想、性格以有益的影响。 【出处】 【示例】 
陶陶兀兀 【拼音】táo  táo  wù  wù 【解释】形容沉湎于酒，放纵傲慢。 【出处】《晋书・刘伶传》：“伶虽陶兀昏放，而机应不差。未尝厝意文翰，惟著《酒德颂》一篇。”宋・黄庭坚《醉落魄》词：“陶陶兀兀，尊前是我华胥国。” 【示例】 
讨价还价 【拼音】tǎo  jià  huán  jià 【解释】讨：索取。买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷一：“三巧儿问了他讨价还价，便道：‘真个亏你些儿。’” 【示例】我们的方针是不拒绝谈判，要求对方完全承认八条，不许～。（毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》） 
特立独行 【拼音】tè  lì  dú  xíng 【解释】特：独特；立：立身。形容人的志行高洁，不同流俗。 【出处】《礼记・儒行》：“其特立独行，有如此者。” 【示例】士之～，适于义而已。（唐・韩愈《伯夷颂》） 
腾云驾雾 【拼音】téng  yún  jià  wù 【解释】乘着云，驾着雾。原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。 【出处】元・郑德辉《老君堂》第二折：“恨不的驾雾腾云，臂生两翅，飞出狱院。”明・吴承恩《西游记》第三回：“他放下心，日逐腾云驾雾，遨游四海，行乐千山。” 【示例】这简直不是马，是一条～的白龙！一条白龙。（姚雪垠《李自成》第一卷第三章） 
腾蛟起凤 【拼音】téng  jiāo  qǐ  fèng 【解释】蛟：蛟龙；凤：凤凰。宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。 【出处】唐・王勃《滕王阁序》：“腾蛟起凤，孟学士之词宗。” 【示例】看今秋步月登云，到来春～。（明・冯惟敏《桂枝香・赠妓桂香》） 
梯山航海 【拼音】tī  shān  háng  hǎi 【解释】登山航海。比喻长途跋涉，经历险远的旅程。 【出处】《宋书・明帝纪》：“日月所照，梯山航海，风雨所均，削衽袭带。” 【示例】 
踢天弄井 【拼音】tī  tiān  nòng  jǐng 【解释】能上天，能入地。比喻本领极大。也形容顽皮到极点。 【出处】 【示例】 
提纲挈领 【拼音】tí  gāng  qiè  lǐng 【解释】纲：鱼网的总绳；挈：提起。抓住网的总绳，提住衣的领子。比喻抓住要领，简明扼要。 【出处】《韩非子・外储说右下》：“善张网者引其纲，不一一摄万目而后得。”《荀子・劝学》：“若挈裘领，诎五指而而顿之，顺者不可胜数也。”《宋史・职官志八》：“提纲而众目张，振领而群毛理。” 【示例】因此便想到一个～的法子。（清・李宝嘉《官场现形记》第六十回） 
提名道姓 【拼音】tí  míng  dào  xìng 【解释】提、道：说。直呼他人姓名，对人不够尊敬。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十一回：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了。” 【示例】 
提心吊胆 【拼音】tí  xīn  diào  dǎn 【解释】形容十分担心或害怕。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十七回：“众僧闻得此言，一个个提心吊胆，告天许愿。” 【示例】但他们往往遭农会严厉拒绝，所以他们总是悬心吊胆地过日子。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
提要钩玄 【拼音】tí  yào  gōu  xuán 【解释】提要：指出纲要；钩玄：探索精微。精辟而简明地指明主要内容。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“记事者必提其要，篡言者必钩其玄。” 【示例】读记事篡言之书，博矣，详矣，～，则已约矣。（清・陈澧《与王峻之书》） 
啼饥号寒 【拼音】tí  jī  háo  hán 【解释】啼：哭；号：叫。因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。” 【示例】值岁凶，～。（清・王《今世说・贤媛》） 
啼天哭地 【拼音】tí  tiān  kū  dì 【解释】呼天喊地地啼哭。形容极其悲痛的样子。 【出处】元・无名氏《黄花峪》第三折：“一壁见一个秀才，捶胸跌脚，啼天哭地。” 【示例】 
啼笑皆非 【拼音】tí  xiào  jiē  fēi 【解释】啼：哭；皆非：都不是。哭也不是，笑也不是，不知如何才好。形容处境尴尬或既令人难受又令人发笑的行为。 【出处】唐・李商隐《槿花二首》：“殷鲜一相杂，啼笑两难分。” 【示例】刘久发～地站起来了。（沙汀《烦恼》） 
体大思精 【拼音】tǐ  dà  sī  jīng 【解释】体：体制，规模；思：思虑；精：精密。指著作规模宏大，思虑精密。 【出处】南朝・宋・范晔《后汉书自序》：“自古体大而思精，未有此也。” 【示例】李才高气逸而调雄，杜～而格浑。（明・胡应麟《诗薮・近体上》） 
体国经野 【拼音】tǐ  guó  jīng  yě 【解释】体：划分；国：都城；经：丈量；野：田野。把都城划分为若干区域，由官宦贵族分别居住或让奴隶平民耕作。泛指治理国家。 【出处】《周礼・天官・序官》：“惟王建国，辨方正位，体国经野，高官分职，以民为极。 【示例】李鸿章尤赏之，尝蔬荐称有物与民胞之量，～之才。（《赵尔巽《清史稿・金福曾传》） 
体贴入微 【拼音】tǐ  tiē  rù  wēi 【解释】体贴：细心体谅别人的心情和处境，给予关心和照顾；入微：达到细微的程度。形容对人照顾或关怀非常细心、周到。 【出处】清・赵翼《瓯北诗话・杜少陵诗・四》：“至于寻常写景，不必有意惊人，而体贴入微，亦复人不能到。” 【示例】这却全在美人心意上着想，倒也～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十九回） 
体无完肤 【拼音】tǐ  wú  wán  fū 【解释】完：完好。全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。 【出处】《三国志・魏书・邓艾传》“子忠与艾俱死”裴松之注引《世语》：“师纂亦与艾俱死……死之日体无完皮。” 【示例】他就静悄悄地看下去，看到把各种责难都驳斥得～之后，他又低声念起来。 
替古人担忧 【拼音】tì  gǔ  rén  dān　y 【解释】为古人所遇到的困难、危险担忧、发愁。比喻不必要的担心和忧愁。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十回：“我不信，打谈的吊眼泪，替古人耽忧，这些都是虚，他若唱的我眼泪出来，我才算他好戏子。” 【示例】只要那一个答应的下，要你～做什么呢。（清・李宝嘉《官场现形记》第十八回） 
替天行道 【拼音】tì  tiān  xíng　dào 【解释】代上天主持公道。封建社会里农民起义多以此作为动员、组织群众的口号。 【出处】元・康进之《李逵负荆》第一折：“你山上头领，都是替天行道的好汉。” 【示例】有个公道大王牛皋，聚众在此山中，称孤道寡，～。（清・钱彩《说岳全传》第二十五回） 
替罪羊 【拼音】tì  zuì  yáng 【解释】古代犹太教祭礼是替人承担罪过的羊。比喻代人受过。 【出处】 【示例】 
涕零如雨 【拼音】tì  líng  rú  yǔ 【解释】涕零：流泪。眼泪象雨水一样往下淌。形容思念的感情极深。 【出处】《诗经・小雅・小明》：“念彼共人，涕零如雨。” 【示例】 
涕泗滂沱 【拼音】tì  sì  páng  tuó 【解释】滂沱：雨下得很大。雨下得很大的样子。形容哭得很厉害，眼泪鼻涕象下雨一样。 【出处】《诗经・陈风・泽陂》：“有美一人，伤如之何！寤寐无为，涕泗滂沱。” 【示例】月中再设净馔，每至展拜，～，哀动左右。（《南史・梁本纪中》） 
天保九如 【拼音】tiān  bǎo  jiǔ  rú 【解释】天保：《诗经・小雅》中的篇名；九如：该诗中连用了九个“如”字，有祝贺福寿延绵不绝之意。旧时祝寿的话，祝贺福寿绵长。 【出处】《诗经・小雅・天保》：“天保定尔，以莫不兴。如山如皋，如冈如陵，如川之方至，以莫不增……如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。” 【示例】 
天崩地裂 【拼音】tiān  bēng  dì  liè 【解释】象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。 【出处】《战国策・赵策三》：“天崩地坼，天子下席。” 【示例】正在这个档口，不提防大吼一声，顿时～一般。（清・李宝嘉《官场现形记》第六十回） 
天崩地坼 【拼音】tiān  bēng  dì  chè 【解释】崩：倒塌；坼：裂开。象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。也形容巨大的声响。 【出处】《战国策・赵策三》：“天崩地坼，天子下席。” 【示例】只听得海外一个大炮如～的一连响了百余响。（清・陈忱《水浒后传》第三十三回） 
天兵天将 【拼音】tiān  bīng  tiān  jiàng 【解释】旧指天上的军队和将领。也比喻本领高强的人们。 【出处】 【示例】那鲧却生的儿子，神通广大，伏虎降龙，手下～，那等利害。（清・贾凫西《木皮散人鼓词・开场》） 
天不假年 【拼音】tiān  bù  jiǎ  nián 【解释】假：给予。天公不给以寿命。指寿命不长。 【出处】清・平步青《霞外裙屑》卷六：“予以先生此考，为一生心力所瘁，成以行世，足为读史者一助，惜天不假年，积四十六年之岁月，仅成全史三之一。” 【示例】 
天不作美 【拼音】tiān  bù  zuò  měi 【解释】天不成全美事。多指要进行的事情因刮风下雨而受到了影响。 【出处】 【示例】 
天差地远 【拼音】tiān  chā  dì  yuǎn 【解释】一个天上，一个地下，相关极远。比喻两者相差极大。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第五十七回：“余小琴一想他是制台的少爷，有财有势，我的老人家虽说也是个监司职分，然而比起来，已天差地远了。” 【示例】 
天长地久 【拼音】tiān  cháng  dì  jiǔ 【解释】跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。 【出处】《老子》第七章：“天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”唐・白居易《长恨歌》：“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。” 【示例】 
天长日久 【拼音】tiān  cháng  rì  jiǔ 【解释】时间长，日子久。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十回：“但只是天长日久，尽着这么闹，可叫人怎么过呢。” 【示例】待要隐忍下去只答应着，～，这等几间小屋子，弄一对大石头狮子不时的对吼起来，更不成事。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
天成地平 【拼音】tiān  chéng  dì  píng 【解释】成：成功；平：治平。原指禹治水成功而使天之生物得以有成。后常比喻一切安排妥帖。 【出处】《尚书・大禹谟》：“帝曰：‘俞！地平天成，六府三事，允治。万世永赖，时乃工。’”《左传・文公十八年》：“舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。” 【示例】陛下功崇德巨，～。（唐・韩愈《圆册尊号表》） 
天愁地惨 【拼音】tiān  chóu  dì  cǎn 【解释】天地都感到愁苦、凄惨。形容极其悲惨（多用作渲染气氛）。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百四回：“是夜，天愁地惨，月色无光，孔明奄然归天。” 【示例】 
天从人愿 【拼音】tiān  cóng  rén  yuàn 【解释】上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。 【出处】元・张国宾《合汗衫》第二折：“谁知天从人愿，到得我家，不上三日，添了一个满抱儿小厮。” 【示例】当日小弟闻大人国只能乘云而不能走，每每想起，恨不能立刻见见，今果至其地，真是～。（清・李汝珍《镜花缘》第十三回） 
天打雷劈 【拼音】tiān  dǎ  léi  pī 【解释】比喻不得好死。常用作骂人或赌咒的话。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十八回：“好婶娘，亲婶娘，以后蓉儿要不真心孝顺您老人家，天打雷劈。” 【示例】 
天道好还 【拼音】tiān  dào  hǎo  huán 【解释】天道：天理；好：常常会；还：回报别人。旧指天可主持公道，善恶终有报应。 【出处】《老子》：“以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。” 【示例】～如寄，人心公论难违。（明・无名氏《鸣凤记・献首祭告》） 
天道无亲 【拼音】tiān  dào  wú  qīn 【解释】亲：亲近。公正，不偏不倚。 【出处】《老子》第七十九章：“天道无亲，常与善人。” 【示例】 
天低吴楚，眼空无物 【拼音】tiān  dī  wú  chǔ，y 【解释】吴楚：泛指长江中下游。原指登上南京城，一眼望去，越远越觉得天下垂，除见苍天之外，空无所有。现也比喻一无所见。 【出处】元・萨都刺《念奴娇・登石头城》词：“石头城上，望天低吴楚，眼空无物。” 【示例】 
天地经纬 【拼音】tiān  dì　jīng  wěi 【解释】指天地间理所应当、无可非议的道理。引申为以天地为法度治理天下。 【出处】《左传・昭公二十五年》：“礼，上下之纪、天地之经纬也。” 【示例】 
天夺之魄 【拼音】tiān  duó　zhī  pò 【解释】魄：魂魄。天夺去了他的魂魄。比喻人离死不远。 【出处】《左传・宣公十五年》：“原叔必有大咎，天夺之魄矣。”《晋书・温峤传》：“天夺其魄，死期将至。” 【示例】～，自干诛夷。（宋・秦观《进策・边防上》） 
天翻地覆 【拼音】tiān  fān  dì  fù 【解释】覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。 【出处】唐・刘商《胡笳十八拍》六：“天翻地覆谁得知？如今正南看北斗。” 【示例】～三生劫，岁晚江空万里囚。（宋・文天祥《立春》） 
天方夜谭 【拼音】tiān  fāng　yè　tán 【解释】比喻虚诞、离奇的议论。 【出处】即阿拉伯民间故事《一千零一夜》。 【示例】 
天府之国 【拼音】tiān　fǔ　zhī　guó 【解释】天府：天生的仓库；国：地区。原指土地肥沃、物产丰富的地区。后专指四川。 【出处】《战国策・秦策一》：“田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。” 【示例】益州险塞，沃野千里，～，高祖因之以成帝业。（明・罗贯中《三国演义》第三十八回） 
天覆地载 【拼音】tiān  fù  dì  zǎi 【解释】覆：盖；载：承受。象天覆盖万物，地承受一切一样。比喻范围极广大。也比喻恩泽深厚。 【出处】《礼记・中庸》：“天之所覆，地之所载。”《管子・心术下》：“是故圣人若天然，无私覆也；若地然，无私载也。” 【示例】将军必须立下几个大功，方能报陛下～之恩，也不负本督师一片厚望。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十一章） 
天高地厚 【拼音】tiān  gāo  dì  hòu 【解释】原形容天地的广大，后形容恩德极深厚。也比喻事情的艰巨、严重，关系的重大。 【出处】《诗经・小雅・正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不。”《荀子・劝学》：“故不登高山，不知天之高也；不临深G，不知地之厚也。” 【示例】门生受恩师三番知遇，今日小小效劳，止可少答科举而已，～，未酬万一。（明・冯梦龙《警世通言》卷十八） 
天高地迥 【拼音】tiān  gāo  dì  jiǒng 【解释】迥：远。形容极其高远。 【出处】唐・王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“天高地迥，觉宇宙之无穷。” 【示例】穷饿无聊，追购又急，～，号呼靡及。（宋・文天祥《指南录后序》） 
天高皇帝远 【拼音】tiān  gāo  huáng  d 【解释】原指偏僻的地方，中央的权力达不到。现泛指机构离开领导机关远，遇事自作主张，不受约束。 【出处】明・黄溥《闲中今古录》：“天高皇帝远，民少相公多。一日三遍打，不反待如何。” 【示例】要论这个省分，又是～的地方，怕什么呢。（清・吴趼人《糊涂世界》卷二） 
天高听卑 【拼音】tiān  gāo  tīng  bēi 【解释】卑：低下。原指上天神明可以洞察人间最卑微的地方。旧时称好的帝王了解民情。 【出处】《史记・宋微子世家》：“天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。”三国・魏・曹植《责躬》诗：“天高听卑，看肯照微。” 【示例】 
天各一方 【拼音】tiān  gè  yī  fāng 【解释】指各在天底下的一个地方。形容相隔极远，见面困难。 【出处】汉・苏武《古诗四首》：“良友远离别，各在天一方。” 【示例】先生此去，～，未知相会却在何日。（明・罗贯中《三国演义》第三十六回） 
天工人代 【拼音】tiān  gōng　rén  dài 【解释】天的职责由人代替。 【出处】《尚书・皋陶谟》：“无旷庶官，天工人其代之。” 【示例】 
天公地道 【拼音】tiān  gōng  dì  dào 【解释】形容十分公平合理。 【出处】 【示例】如今人人的脑袋里头既都有了一个社会平等，政治自由，是个～的思想。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回） 
天冠地屦 【拼音】tiān  guān  dì  jù 【解释】比喻双方相差极大。 【出处】《史记・日者列传》：“夫卜而有不审，不见夺糈；为人主计而不审，身无所处。此相去远矣，犹天冠地屦也。” 【示例】 
天寒地冻 【拼音】tiān  hán  dì  dòng 【解释】形容天气极为寒冷。 【出处】宋・王十朋《南州春色》：“莫限春风吹不到，著意挽春回。一任天寒地冻，南枝香动，花傍一阳开。” 【示例】且今～，军马难以久住，权且回山。（明・施耐庵《水浒全传》第六十五回） 
天花乱坠 【拼音】tiān  huā  luàn  zhuì 【解释】传说梁武帝时有个和尚讲经，感动了上天，天上纷纷落下花来。形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。 【出处】《心地观经・序品》：“六欲诸天来供养，天华（花）乱坠遍虚空。” 【示例】傅二棒锤索性张大其词，说得～。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回） 
天荒地老 【拼音】tiān  huāng  dì  lǎo 【解释】天荒秽，地衰老。指经历的时间极久。 【出处】唐・李贺《致酒行》：“吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。” 【示例】盖谓世间惟有愿得成双的，随你～，此情到底不泯也。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷六） 
天昏地暗 【拼音】tiān  hūn  dì  àn 【解释】昏：天黑。天地昏黑无光。形容刮大风时漫天沙土的景象。也比喻政治腐败，社会黑暗。 【出处】唐・韩愈《龙移》诗：“天昏地黑蛟龙移，雷惊电激雄雌随。” 【示例】只见狂风四起，飞沙走石，～，日月无光。（明・施耐庵《水浒全传》第六十回） 
天惊石破 【拼音】tiān  jīng  shí  pò 【解释】原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。 【出处】唐・李贺诗《李凭箜篌引》：“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。” 【示例】小弟只记得那年畅闻高谕，所谈西周政治艺术，～，推崇备至，私心窃以为过当。（清・曾朴《孽海花》第十八回） 
天经地义 【拼音】tiān  jīng  dì  yì 【解释】经：规范，原则；义：正理。天地间历久不变的常道。指绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。 【出处】《左传・昭公二十五年》：“夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。” 【示例】学好科学文化知识是每个学生～的事。 
天朗气清 【拼音】tiān  lǎng  qì  qīng 【解释】朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛。” 【示例】其日～，惠风庆云，真是昌期应运，太平景象，自然迥别。（明・许仲琳《封神演义》第九十八回） 
天理不容 【拼音】tiān  lǐ  bù  róng 【解释】天理：天道；容：容忍、宽容。旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。 【出处】元・无名氏《朱砂担》第四折：“才见得冤冤相报，方信道天理难容。” 【示例】如此冤情，若不诛卫郑，～，人心不服。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十二回） 
天理难容 【拼音】tiān  lǐ  nán  róng 【解释】天理：天道；容：容忍、宽容。旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。 【出处】元・无名氏《朱砂担》第四折：“才见得冤冤相报，方信道天理难容。” 【示例】虽然也有个大小官爵，只是～也。（明・吴承恩《西游记》第七十回） 
天理人情 【拼音】tiān  lǐ  rén  qíng 【解释】天然的道理和人的常情。 【出处】 【示例】 
天理昭彰 【拼音】tiān  lǐ  zhāo  zhāng 【解释】昭彰：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・论语・吾与回也章》：“伊川有天理昭彰语。” 【示例】今司马受戮，～。（明・冯梦龙》东周列国志》第八回） 
天理昭昭 【拼音】tiān  lǐ  zhāo  zhāo 【解释】昭昭：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・论语・吾与回也章》：“伊川有天理昭彰语。” 【示例】这一个～，谁想到有今朝。（元・无名氏《冯玉兰》第三折） 
天伦之乐 【拼音】tiān  lún  zhī  lè 【解释】天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。 【出处】唐・李白《春夜宴从弟桃花园序》：“会桃花之芳园，序天伦之乐事。” 【示例】这时父亲如果能够保持着相当丰裕的收入，家中当然充满一片～。（闻一多《关于儒、道、土匪》） 
天罗地网 【拼音】tiān  luó  dì  wǎng 【解释】天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。 【出处】《大宋宣和遣事》亨集：“才离阴府j惶难，又值天罗地风灾。”元・无名氏《锁魔镜》第三折：“天兵下了天罗地网者，休要走了两洞妖魔。” 【示例】形成一个使法西斯孙悟空无处逃跑的～，那就是敌人死亡之时了。（毛泽东《论持久战》） 
天马行空 【拼音】tiān  mǎ  xíng  kōng 【解释】天马：神马。天马奔腾神速，象是腾起在空中飞行一样。比喻诗文气势豪放。也比喻人浮躁，不踏实。 【出处】元・刘廷振《萨天锡诗集序》：“其所以神化而超出于众表者，殆犹天马行空而步骤不凡。” 【示例】余于近日交游之诗，其心契者，曾弗人如～，不可羁勒。（清・黄宗羲《谢莘野诗序》） 
天命有归 【拼音】tiān  mìng  yǒu  guī 【解释】天命：上天的意志；归：归宿。上天所安排的归宿。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三十三回：“三分天下，周土已得二分，可见天命有归，岂是人为。” 【示例】他原是妲己的舅公的干女婿，做着祭酒，因为知道～，便带着五十车行李和八百个奴婢，来投明主了。（鲁迅《故事新编・采薇》） 
天末凉风 【拼音】tiān  mò  liáng  fēng 【解释】天末：天的尽头；凉风：特指初秋的西南风。原指杜甫因秋风起而想到流放在天末的挚友李白。后常比喻触景生情，思念故人。 【出处】唐・杜甫《天末怀李白》诗：“凉风起天末，君子意如何？” 【示例】 
天南地北 【拼音】tiān  nán  dì  běi 【解释】一在天之南，一在地之北。形容地区各不相同。也形容距离极远。 【出处】金・元好问《迈陂塘》词：“天南地北双飞客，老翅几回寒暑。” 【示例】咫尺的～，霎时间月缺花飞。（元・关汉卿《沉醉东风》） 
天凝地闭 【拼音】tiān  níng  dì  bì 【解释】形容冬天非常寒冷的情景。 【出处】《晋书・张协传》：“天凝地闭，风厉霜飞。” 【示例】 
天怒人怨 【拼音】tiān  nù  rén  yuàn 【解释】天公震怒，人民怨恨。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“自是士林愤痛，人怨天怒，一夫奋臂，举州同声。” 【示例】～，祸几日深，非细故也。（《明史・倪岳传》） 
天女散花 【拼音】tiān　nǚ　sàn　huā 【解释】原为佛教故事：天女散花以试菩萨和声闻弟子的道行，花至菩萨身上即落去，至弟子身上便不落。后多形容抛洒东西或大雪纷飞的样子。 【出处】《维摩经・观众生品》：“时维摩诘室有一天女，见诸大人闻所说说法，便现其身，即以天华散诸菩萨、大弟子上，华至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕。一切弟子神力去华，不能令去。” 【示例】～，缀山林之草树。（唐・宋之问《设斋叹佛文》） 
天平地成 【拼音】tiān　píng　dì　chéng 【解释】指万事安排妥当，天下太平。 【出处】《左传・僖公二十四年》：“《夏书》曰‘地平天成’，称也。” 【示例】 
天清气朗 【拼音】tiān  qīng  qì  lǎng 【解释】朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛。” 【示例】今日～，道清，你与我叫门公王安，打扫凉棚下干净，我操琴则个。（明・无名氏《女真观》楔子） 
天壤王郎 【拼音】tiān  rǎng  wáng  láng 【解释】天壤：指天地之间，即人世间；王郎：指晋王凝之。天地间竟有这种人。原是谢道蕴轻视其丈夫王凝之的话。后比喻对丈夫不满意。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・贤媛》：“一门叔父，则有阿大中郎；群从兄弟，则有封、胡、遏、末，不意天壤之中，乃有王郎。” 【示例】道韫文章男不及，偏遇个～冤不冤。（秋瑾《精卫石・四》） 
天壤悬隔 【拼音】tiān  rǎng  xuán  gé 【解释】比喻相差极远或相差极大。 【出处】《南齐书・陆厥传》：“一人之思，迟带天悬；一家之文，工拙壤隔。” 【示例】 
天壤之别 【拼音】tiān  rǎng  zhī  bié 【解释】壤：地。天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。 【出处】《抱朴子・内篇・论仙》：“趋舍所尚，耳目之欲，其为不同，已有天壤之觉（较），冰炭之乖矣。” 【示例】不走翰林这途，同一科甲，就有～了。（清・文康《儿女英雄传》第三十六回） 
天人共鉴 【拼音】tiān  rén  gòng  jiàn 【解释】鉴：审察。天公、众人皆可审察。表示诚实无欺。 【出处】 【示例】区区之心，唯以地方秩序为主，以人民生命财产为重，始终不渝，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十九回） 
天人之际 【拼音】tiān  rén  zhī  jì 【解释】天：自然规律；人：人事；际：际遇。自然和人事之间的相互关系。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。” 【示例】是以臣每察～，观祸乱之由，迹帝王之事，念先师之说，昭然著明，信不欺尔。（唐・陈子昂《谏政理书》） 
天若有情天亦老 【拼音】tiān  ruò  yǒu  qín 【解释】天倘若有情意，也会因悲伤而衰老的。常用以形容强烈的伤感情绪。也指自然法则是坞的。 【出处】唐・李贺《金铜仙人辞汉歌》：“衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。” 【示例】 
天上人间 【拼音】tiān  shàng  rén  jiān 【解释】一个在天上，一个在人间。多比喻境遇完全不同。 【出处】唐・崔颢《七夕词》：“仙裙玉佩空自知，天上人间不相见。” 【示例】流水落花春去也，～。（南唐・李煜《浪淘沙》词） 
天上石麟 【拼音】tiān  shàng  shí  lín 【解释】旧时称人有文采的儿子。 【出处】《南史・徐陵传》：“年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：‘天上石麒麟也。’” 【示例】 
天上麒麟 【拼音】tiān  shàng  qí  lín 【解释】麒麟：传说中的神兽。称赞他人之子有文才。 【出处】《南史・徐陵传》：“（徐陵）年数岁，家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：‘天上石麒麟也。’” 【示例】～原有种。（明・世宗《送毛伯温》） 
天生尤物 【拼音】tiān  shēng  yóu  wù 【解释】指容貌艳丽的女子。 【出处】《左传・昭公二十八年》：“夫有尤物，足以移人。” 【示例】 
天随人愿 【拼音】tiān  suí  rén  yuàn 【解释】上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。 【出处】元・张国宾《合汗衫》第二折：“谁知天从人愿，到得我家，不上三日，添了一个满抱儿小厮。” 【示例】今也，～，获侍巾栉。但愿君子始终如一，则万幸矣！（明・洪F《清平山堂话本・风月相思》） 
天台路迷 【拼音】tiān  tái  lù  mí 【解释】天台：山名，在今浙江省天台县北。原指误入仙境而迷途。后用以形容前途茫茫，无路可走。 【出处】《太平御览》卷九六七引《幽冥录》：“剡县刘晟，阮肇共入天台山取谷皮，迷不得返。” 【示例】 
天堂地狱 【拼音】tiān  táng  dì  yù 【解释】原为佛家语。指善人死后升入天堂，恶人死后堕入地狱。佛家用以劝善惩恶。后常用以比喻幸福和凄苦两种截然相反的生活境遇。 【出处】《宋书・天竺迦忱韫传》：“且要天堂以就善，曷若服义而蹈道；惧地狱以敕身，孰与从理以端心。” 【示例】～门相对，任君拣取那边好。（元・无名氏《度柳翠》第二折） 
天网恢恢，疏而不漏 【拼音】tiān  wǎng  huī  huī，s 【解释】意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。 【出处】《老子》：“天网恢恢，疏而不失。”《魏书・任城王传》：“天网恢恢，疏而不漏。” 【示例】你可记得三年前蔡指挥的事么？～。今日有何理说。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十六） 
天无二日 【拼音】tiān  wú  èr  rì 【解释】日：太阳，比喻君王。天上没有两个太阳。旧喻一国不能同时有两个国君。比喻凡事应统于一，不能两大并存。 【出处】《礼记・曾子问》：“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上。” 【示例】～，我岂有二主哉！（清・陈忱《水浒后传》第二十三回） 
天无绝人之路 【拼音】tiān  wú  jué  ré 【解释】天下不会断绝人的出路，把人困死。比喻人虽一时处于绝境，但终归可以找到出路。 【出处】元・无名氏《货郎担》第四折：“果然天无绝人之路，只是那东北上摇下一只船来。” 【示例】又道是～，正在街上卖身，只见一个老妈妈走近前来。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十） 
天下本无事，庸人自扰之 【拼音】tiān  xià  běn  w 【解释】庸人：平庸的人；扰之：自己扰乱自己。指本来没有事，自己瞎着急或自找麻烦。 【出处】《新唐书・陆象先传》：“天下本无事，庸人扰之为烦耳。” 【示例】南村野史曰：～。卓哉斯言也。（明・陶宗仪《辍耕录・松江之变》） 
天下大乱 【拼音】tiān  xià  dà  luàn 【解释】天下：指全国。到处都是灾荒战祸。形容国家局势动荡不安。 【出处】《汉书・高帝纪》：“前日天下大乱，兵革并起，尤民苦殃。” 【示例】如今朝廷不明，～，天子昏昧，奸臣弄权，我等归顺宋公明，且居水泊。（明・施耐庵《水浒全传》第六十七回） 
天下第一 【拼音】tiān  xià  dì  yī 【解释】形容没有人能比得上。 【出处】《史记・屈原贾生列传》：“孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一。” 【示例】试以章奏，安帝以广为～。（《后汉书・胡广传》） 
天下独步 【拼音】tiān  xià  dú  bù 【解释】独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。 【出处】《后汉书・戴良传》：“独步天下，谁与为偶！” 【示例】德清之词，不惟江南，实天下之独步也。（明・无名氏《录鬼簿续编》） 
天下太平 【拼音】tiān  xià  tài  píng 【解释】处处平安无事。指社会生活安定。 【出处】《吕氏春秋・大乐》：“天下太平，万物安宁，皆化其土，乐乃可成。” 【示例】人人好公，则～；人人营私，则天下大乱。（清・刘鹗《老残游记》第九回） 
天下为公 【拼音】tiān  xià  wéi  gōng 【解释】原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为一种美好社会的政治理想。 【出处】《礼记・礼运》：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。” 【示例】万古千秋业，～器。（陈毅《湖海诗社开征引》诗） 
天下为家 【拼音】tiān  xià  wéi  jiā 【解释】原指将君位传给儿子，把国家当作一家所私有，后泛指处处可以成家，不固定居住在一个地方。 【出处】《礼记・礼运》：“今大道既隐，天下为家。” 【示例】 
天下为笼 【拼音】tiān  xià  wéi  lóng 【解释】笼：牢笼。旧时比喻为世事所束缚。 【出处】《庄子・庚桑楚》：“以天下为之笼，则雀无所逃。是故汤以胞人笼伊尹，秦穆公以五羊之皮笼百里奚。是故非以其所好笼之而可得者，无有也。” 【示例】 
天下乌鸦一般黑 【拼音】tiān  xià  wū  y 【解释】比喻不管哪个地方的剥削者压迫者都是一样的坏。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回：“这更奇了，天下乌鸦一般黑，岂有两样的。” 【示例】前几天也颇有流言，正如去年夏天我在北京一样，哈哈，真是～哉。（鲁迅《书信集・致孙伏园》） 
天下无敌 【拼音】tiān  xià  wú  dí 【解释】普天之下，没有敌手。形容战无不胜，没有对手。 【出处】《孟子・离娄上》：“夫国君好仁，天下无敌。” 【示例】某闻许都曹操，扫荡中原，吕布、二袁皆为所灭，近又破马超，～矣。（明・罗贯中《三国演义》第六十回） 
天下无难事，只怕有心人 【拼音】tiān  xià  wú  ná 【解释】指只要有志向，有毅力，没有什么办不到的事情。 【出处】 【示例】 
天下无双 【拼音】tiān  xià  wú  shuān 【解释】天下找不出第二个。形容出类拔萃，独一无二。 【出处】《史记・信陵君列传》：“始吾闻夫人弟公子天下无双。” 【示例】夜半，有女子可年十五六，姿颜服饰，～。（鲁迅《古小说钩沉・列异传》） 
天下兴亡，匹夫有责 【拼音】tiān  xià  xīng  wáng， 【解释】国家的兴盛或衰亡，每个普通人都有一份责任。 【出处】清・顾炎武《日知录》卷十三：“保天下者，匹夫之贱，与有责焉。” 【示例】 
天下汹汹 【拼音】tiān  xià  xiōng  xiōng 【解释】汹汹：喧扰。形容局势动荡，群情喧扰。 【出处】《史记・项羽本纪》：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子也。” 【示例】 
天下一家 【拼音】tiān  xià  yī  jiā 【解释】视天下人为一家，和睦相处。也指全国统一。 【出处】《礼记・礼运》：“故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也。” 【示例】～，共享太平，几何乖漓浇薄之世，其不一旦变而为公平正直之世也。（太平天国・洪秀全《原道醒世训》） 
天香国色 【拼音】tiān  xiāng  guó  sè 【解释】原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花，后也形容女子的美丽。 【出处】唐・李浚《摭异记》：“国色朝酣酒，天香夜染衣。” 【示例】他有个亲生的女儿，叫做娟奴，见在南瓦子住，果是～。（明・郑若庸《玉i记・访友》） 
天行时气 【拼音】tiān  xíng  shí  qì 【解释】行：流行；时：季节，气候；气：疫气，疾病。因气候不正常而引起的流行病。 【出处】《千金方》：“凡冬月，忽有大热之时；夏月，忽有大凉之时，皆勿受之，有患天行时气者，皆由犯此也。” 【示例】又过半年，忽然刘二感～，头疼发热。（明・洪F《清平山堂话本・合同文字记》） 
天悬地隔 【拼音】tiān  xuán  dì  gé 【解释】悬、隔：距离远。比喻相差极大。 【出处】《南齐书・陆厥传》 【示例】真真一个娘肚子里跑出这样～的两个人来。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十五回） 
天旋地转 【拼音】tiān  xuán  dì  zhuàn 【解释】天地转动。比喻重大的变化。也形容眩晕时的感觉或闹得极凶。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。” 【示例】低下头歇了一会，觉得～，忽忽悠悠，再也站不起来。（梁斌《红旗谱》四五） 
天涯比邻 【拼音】tiān  yá  bǐ  lín 【解释】虽然相隔极远，但近如邻居一样。 【出处】唐・王勃《杜少府之任蜀州》：“海内存知己，天涯若比邻。” 【示例】 
天涯地角 【拼音】tiān  yá  dì  jiǎo 【解释】形容极远的地方，或相隔极远。 【出处】南朝・陈・徐陵《武皇帝作相时与岭南酋豪书》：“天涯藐藐，地角悠悠了，阴谋诡计　面无由，但以情企。” 【示例】无穷无尽是离愁，～寻思遍。（宋・晏殊《踏莎行》词） 
天涯海角 【拼音】tiān  yá  hǎi  jiǎo 【解释】形容极远的地方，或相隔极远。 【出处】南朝・陈・徐陵《武皇帝作相时与岭南酋豪书》：“天涯藐藐，地角悠悠了，阴谋诡计　面无由，但以情企。”宋・张世南《游宦记闻》卷六：“今之远宦及远服贾者，皆曰天涯海角。” 【示例】我们俱系～之人，今幸得贤主人相邀一聚，也是三生之缘。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十六回） 
天涯咫尺 【拼音】tiān  yá  zhǐ  chǐ 【解释】咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。 【出处】《左传・僖公九年》：“天威不违颜咫尺。”唐・李中《宫词二首》：“门锁帘垂月影斜，翠华咫尺隔天涯。” 【示例】衷肠事，无由竭，似水滔滔，相流不绝，对面还愁，～。（明・胡文焕《群音类选・访友记・又赛槐阴分别》） 
天摇地动 【拼音】tiān  yáo  dì  dòng 【解释】形容威力或声势极大。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第四十三回：“这场大战，真个是天摇地动，日色无光。” 【示例】刚一迷糊眼儿，半天空里咕隆隆地一声响，从西半天响到东半天，震得～。（梁斌《播火记》二四） 
天衣无缝 【拼音】tiān  yī  wú  fèng 【解释】神话传说，仙女的衣服没有衣缝。比喻事物周密完善，找不出什么毛病。 【出处】前蜀・牛峤《灵怪录・郭翰》：“徐视其衣并无缝，翰问之，曰：‘天衣本非针线为也。’” 【示例】唐卿兄挖补手段，真是～。（清・曾朴《孽海花》第五回） 
天有不测风云，人有旦夕祸福 【拼音】tiān yǒu bù c 【解释】不测：料想不到。比喻有些灾祸的发生，事先是无法预料的。 【出处】元・无名氏《合同文字》第四折：“天有不测风云，人有旦夕祸福，那厮恰才无病。怎生下在牢里便有病？张千，你再去看来。” 【示例】 
天与人归 【拼音】tiān  yǔ  rén  guī 【解释】与：赐予。旧指帝王受命于天，并得到人民拥护。后比喻人心所向。 【出处】《孟子・万章上》：“‘然则舜有天下也，孰与之？’曰：‘天与之。’”明・史可法《复清摄政睿亲王书》：“名正言顺，天与人归。” 【示例】当～之时，群臣备法驾大乐，恭诣南内，奏请临朝。（《明史・陈循传》） 
天渊之别 【拼音】tiān  yuān  zhī  bié 【解释】天和地，一极在上，一极在下。比喻差别极大。 【出处】《抱朴子・内篇・论仙》：“趋舍所尚，耳目之欲，其为不同，已有天壤之觉（较），冰炭之乖矣。” 【示例】这华得夫客店，是纽约第一个著明客店，比起日本帝国大客店来，有～了。（清・李宝嘉《文明小史》第五十一回） 
天缘凑合 【拼音】tiān  yuán  còu  hé 【解释】天缘：自然的机缘。旧时认为男女结成夫妻是天意所配合。也指事属巧合。 【出处】元・石子章《竹坞听琴》第四折：“这婚姻是天缘凑合。” 【示例】我正因他的一件事为难，要请教别人去。如今遇见姐姐，真是～，求姐姐指教。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十三回） 
天灾人祸 【拼音】tiān  zāi  rén  huò 【解释】天：自然。自然的灾害和人为的祸患。也比喻害人精（骂人的话）。 【出处】元・无名氏《冯玉兰》第四折：“屠世雄并无此事，敢是另有个天灾人祸，假称屠世雄的么。” 【示例】 
天造地设 【拼音】tiān  zào  dì  shè 【解释】造：制作；设：安排。指事物自然形成，合乎理想，不必再加人工。 【出处】宋・赵佶（徽宗）《艮岳记》：“真天造地设，神谋化力，非人力所能为者。” 【示例】～，待人而发。（宋・楼钥《扬州平山堂记》） 
天真烂漫 【拼音】tiān  zhēn  làn  màn 【解释】天真：指心地单纯，没有做作和虚伪；烂漫：坦率自然的样子。形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。 【出处】宋・龚开《高马小儿图》：“此儿此马俱可怜，马方三齿儿未冠。天真烂漫好容仪，楚楚衣裳无不宜。” 【示例】他的性情又是那样～，笃实敦厚。（邹韬奋《经历・“难兄难弟”的又一个》） 
天震地骇 【拼音】tiān  zhèn  dì  hài 【解释】震：震动。震动了天地。形容声音或声势极大。有时形容事件、场面令人惊骇。 【出处】《三国志・魏志・文帝纪》裴松之注：“惟黄初七年五月七日，大行皇帝崩，呜呼哀哉！于时天震地骇。” 【示例】 
天之骄子 【拼音】tiān  zhī  jiāo  zǐ 【解释】骄子：父母溺爱骄纵的儿子。老天爷的宠儿。原指强盛的北方民族胡人，后也指为父母溺爱、放肆不受管束的儿子。 【出处】《汉书・匈奴传上》：“南有大汉，北有强胡。胡者，天之骄子也。” 【示例】有人能增加些美到世上去，这人便是～。（冰心《寄小读者・通讯九》） 
天诛地灭 【拼音】tiān  zhū  dì  miè 【解释】诛：杀死。比喻罪恶深重，为天地所不容。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第十五回：“我等六人中但有私意者，天地诛灭，神明鉴查。” 【示例】我要日久变心，告诉人去的，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十七回） 
天姿国色 【拼音】tiān  zī  guó  sè 【解释】天姿：天生的姿色；国色：女子美色冠绝全国。旧时形容女子容貌极美。 【出处】《公羊传・昭公三十一年》：“颜夫人者，妪盈女也，国色也。”《汉武帝内传》：“修短得中，天姿掩蔼，容颜绝世。” 【示例】俺安禄山，前往曲江，恰好遇着三国夫人，一个个～。（清・洪N《长生殿・游》） 
天字第一号 【拼音】tiān  zì  dì  y 【解释】天：天字是《千字文》首句“天地玄黄”的第一个字。指第一或第一类中的第一号。比喻最高的、最大的或最强的。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八：“那女眷且是生得美貌，打听来是这客人的爱妾，日日雇了天字一号的太湖船，摆了盛酒，吹弹歌唱俱备，携了此妾下湖。” 【示例】 
天作之合 【拼音】tiān  zuò  zhī  hé 【解释】合：配合。好象是上天给予安排，很完美地配合到一起。祝人婚姻美满的话。 【出处】《诗经・大雅・大明》：“天监在下，有命既集，文王初载，天作之合。” 【示例】年长兄，我同你是“～”，不比寻常同年弟兄。（清・吴敬梓《儒林外史》第七回） 
添兵减灶 【拼音】tiān  bīng  jiǎn  zào 【解释】增加兵员，反而减少行军饭灶。指伪装士兵逃亡，示弱以欺骗对方。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。庞涓行三日，大喜，曰：‘吾固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。’” 【示例】则你是～齐孙膑，唤雨呼风蜀武侯，将巧计亲传授。（元・无名氏《百花亭》第二折） 
添油加醋 【拼音】tiān  yóu  jiā  cù 【解释】比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。 【出处】 【示例】你说话要实事求是，不要～。 
添枝加叶 【拼音】tiān  zhī  jiā  yè 【解释】在树干上添上些枝叶。比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。 【出处】宋・朱熹《答黄子耕》：“今人生出重重障碍，添枝接叶，无有了期。” 【示例】杨子荣为了消磨时间，大为～，渲染逗趣。（曲波《林海雪原》十七） 
添枝接叶 【拼音】tiān  zhī  jiē  yè 【解释】比喻接连不断地附加。 【出处】宋・朱熹《答黄子耕》：“今人生出重重障碍，添枝接叶，无有了期。” 【示例】说话爱～的人，是不诚实的人。 
添砖加瓦 【拼音】tiān  zhuān  jiē  wǎ 【解释】比喻做一些工作，尽一点力量。 【出处】 【示例】我们要学好本领，将来为祖国建设～。 
填街塞巷 【拼音】tián　jiē　sāi　xiàng 【解释】形容人非常多。 【出处】《南齐书・虞玩之传》：“又生不长发，便谓为道人，填街溢巷，是处皆然。” 【示例】 
填坑满谷 【拼音】tián  kēng  mǎn  gǔ 【解释】塞满坑谷。比喻物资丰富充足。 【出处】汉・司马相如《上林赋》：“佗佗籍籍，填坑满谷，掩平弥泽。” 【示例】 
田父献曝 【拼音】tián  fǔ  xiàn  pù 【解释】田父：老农；曝：晒。老农将晒太阳取暖的方法献给国君。常作向人献物或献计的谦词。 【出处】《列子・杨朱篇》：“宋国有田夫，常衣R，仅以过冬。暨春东作，自曝于日，不知天下之有广厦T室，纩狐C。顾谓其妻曰：‘负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏。’” 【示例】 
田父之功 【拼音】tián  fǔ  zhī  gōng 【解释】比喻两者相争，第三者得利。 【出处】《战国策・齐策三》：“田父见之，无劳倦之苦而擅其功。” 【示例】 
田连阡陌 【拼音】tián  lián  qiān  mò 【解释】阡陌：田间小路。形容田地方袤，接连不断。 【出处】汉・荀悦《汉纪・武帝纪四》：“富者田连阡陌，贫者无立锥之地。” 【示例】 
田月桑时 【拼音】tián  yuè  sāng  shí 【解释】泛指农忙季节。 【出处】南朝齐・萧子良《谏射雉启》：“且田月向登，桑时告至。” 【示例】 
甜言蜜语 【拼音】tián  yán  mì  yǔ 【解释】象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。 【出处】元・马致远《岳阳楼》第二折：“化一盏茶吃，你可是甜言蜜语的，出家人那里不是积福处。” 【示例】卞福坐在旁边，～，劝了一回。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十六） 
甜言软语 【拼音】tián  yán  ruǎn  yǔ 【解释】甜蜜温柔的话。 【出处】宋・赵长卿《柳梢青》词：“甜言软语，长记那时，萧娘叮嘱。” 【示例】 
甜嘴蜜舌 【拼音】tián  zuǐ  mì  shé 【解释】象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十五回：“吃吧，吃罢！你不用和我甜嘴蜜舌的了，我都知道啊！” 【示例】他的～使我信以为真，结果上了当。 
恬不为怪 【拼音】tián  bù  wéi  guài 【解释】恬：安然；为：认为。指看到不合理的事物，毫不觉得奇怪。 【出处】《汉书・贾谊传》：“至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪。” 【示例】因喻及高纲身为汉军，且为高其佩之子，世受国恩，乃有此等悖逆之事，～。（清・叶廷g《鸥陂渔话・附记编行堂集事》） 
恬不知耻 【拼音】tián  bù  zhī  chǐ 【解释】做了坏事满不再乎，一点儿也不感到羞耻。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记》卷八：“倪芳饮后，必有狂怪，恬然不耻。”宋・吕祖谦《左氏博议・卫礼至为铭》：“卫礼至行险，侥幸而取其国，恬不知耻，反勒其功于铭，以章示后。” 【示例】“打这个～的走狗！”台下一片激怒的喊声，还是震动了台上的胡博士。（杨沫《青春之歌》第四十三章） 
恬淡寡欲 【拼音】tián  dàn  guǎ  yù 【解释】恬淡：安静闲适，不求名利；寡：少；欲：欲望。不羡慕功名利禄，很少世俗欲求。 【出处】三国・魏・曹丕《与吴质书》：“而伟长独怀文抱质，恬然寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子者矣。” 【示例】贫道原是～的，可惜这个顽徒，道行未深，经过京城繁华地面，信手挥霍。（清・李绿园《歧路灯》第七十五回） 
恬淡无为 【拼音】tián  dàn  wú  wéi 【解释】心境清静自适而无所营求。 【出处】《庄子・刻意》：“夫恬醇拍，虚无无为，此天地之平，而道德之质也。” 【示例】 
挑拨离间 【拼音】tiǎo  bō  lí  jiàn 【解释】搬弄是非，使别人不团结。 【出处】 【示例】这种人往往少有才，～，诡计多端。（朱自清《论不满现状》） 
挑得篮里便是菜 【拼音】tiǎo  dé  lán  l 【解释】比喻得到一点就行，毫不挑剔。 【出处】 【示例】 
挑肥拣瘦 【拼音】tiāo  féi  jiǎn  shòu 【解释】挑、拣：选择；肥：肥肉；瘦：瘦肉。比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第二十七回：“象娘这样费心，还不讨他说个是，只是挑精拣肥，我也犯不着要他这个劳。” 【示例】这和尚必是买十个钱的肉，～。（清・郭小亭《济公全传》第一百二十六回） 
挑毛拣刺 【拼音】tiāo  máo  jiǎn  cì 【解释】故意挑剔毛病。 【出处】 【示例】 
挑三拣四 【拼音】tiāo  sān  jiǎn  sì 【解释】形容过分地挑剔。也指对工作或事物再三挑选。 【出处】 【示例】 
挑雪填井 【拼音】tiāo  xuě  tián  jǐng 【解释】比喻劳而无功。 【出处】唐・顾况《行路难三首》：“君不见担雪塞井空用力，炊沙作饭岂堪吃。”宋・释正受《嘉泰普灯录》：“多少痴禅和尚挑雪去填井。” 【示例】 
条分缕析 【拼音】tiáo  fēn  lǚ  xī 【解释】缕：线；析：剖析。有条有理地细细分析。 【出处】清・侯方域《代司徒公屯田奏仪》：“条分缕析，期于明便可行，算计见效。” 【示例】凡译此类书，宜悉仿内典分析之例，～，庶易晓畅，省读者心力。（清・梁启超《变法通议》） 
跳到黄河洗不清 【拼音】tiào  dào  huáng  h 【解释】比喻无法摆脱嫌疑。 【出处】 【示例】 
跳梁小丑 【拼音】tiào  liáng  xiǎo  chǒu 【解释】跳梁：腾跃跳动；小丑：对人的卑称。比喻猖狂捣乱而成不了大气候的坏人。 【出处】《庄子・逍遥游》：“子独不见狸牲乎，卑身而伏，以候敖者，东西跳梁，不辟高下。”《国语・周语上》：“王犹不堪，况尔小丑乎？” 【示例】这些～，真正是何足道哉！（陈白尘、贾霁《宋景诗》第三章） 
跳丸日月 【拼音】tiào  wán  rì  yuè 【解释】跳丸：跳动的弹丸。形容时间过得极快。 【出处】唐・韩愈《秋怀》诗：“忧愁费晷景，日月如跳丸。”唐・杜牧《寄浙东韩V评事》诗：“一笑五云溪上舟，跳丸日月十经秋。” 【示例】 
铁案如山 【拼音】tiě  àn  rú  shān 【解释】铁案：证据确凿的案件或结论。形容证据确凿，定的案象山那样不能推翻。 【出处】明・孟称舜《残唐再创・醉中天》卷一：“辘辘的似风车样转，道不的铁案如山。” 【示例】～，宿遂延颈以待秋决矣。（清・蒲松龄《聊斋志异・胭脂》） 
铁板一块 【拼音】tiě  bǎn  yī  kuài 【解释】比喻结合紧密，不可分裂。也比喻牢固不变。 【出处】 【示例】 
铁壁铜墙 【拼音】tiě  bì  tóng  qiáng 【解释】像铜铁筑成的墙壁一样。比喻十分坚固，不可摧毁的事物。 【出处】元・无名氏《谢金梧》楔子：“随他铜墙铁壁，也不怕不拆倒了他的。” 【示例】张弓硬弩护辕门，～齐队伍。（明・许仲琳《封神演义》第五十一回） 
铁画银钩 【拼音】tiě  huà  yín  gōu 【解释】画：笔画；钩：钩勒。形容书法刚键柔美。 【出处】唐・欧阳洵《用笔论》：“徘徊俯仰，容与风流，刚则铁画，媚若银钩。” 【示例】黄钟大吕徒协和，～谩摹录。（元・贡师泰《送国字张教授》） 
铁面无私 【拼音】tiě  miàn  wú  sī 【解释】形容公正严明，不怕权势，不讲情面。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回：“我想必得你去做个‘监社御史’，铁面无私才好。” 【示例】 
铁面御史 【拼音】tiě  miàn  yù  shǐ 【解释】宋赵\为殿中侍御史，弹劾权贵，刚直无私，人称“铁面御史”。后泛称不畏权贵，不徇私情，公正严明的官员。 【出处】《宋史・赵\传》：“翰林学士曾公亮未之识，荐为殿中侍御史，弹劾不避权幸，声称凛然，京师目为‘铁面御史’。” 【示例】 
铁石心肠 【拼音】tiě  shí  xīn  cháng 【解释】心肠硬得象铁和石头一样。形容心肠很硬，不为感情所动。 【出处】唐・皮日休《宋Z集序》：“宋广平刚态毅状，疑其铁石心肠。”宋・苏轼《与李公择书》：“虽兄之受我厚，然仆本以铁石心肠待公。” 【示例】如果再不给你回信，那简直是～了。（闻一多《给臧克家先生》） 
铁树开花 【拼音】tiě  shù  kāi  huā 【解释】铁树：也叫苏铁，常绿乔木，不常开花。比喻事情非常罕见或极难实现。 【出处】宋・释普济《五灯会元・或庵师体禅师》：“铁树开花，雄鸡生卵，七十二年摇篮绳断，掷笔示寂。” 【示例】吴浙间尝有俗谚云，见事难成，则云须～。（明・王济《君子堂日询手镜》） 
铁网珊瑚 【拼音】tiě  wǎng  shān  hú 【解释】比喻搜罗珍奇。 【出处】唐・李商隐《碧城》诗：“玉轮顾兔初生魄，铁网珊瑚未有枝。” 【示例】 
铁证如山 【拼音】tiě  zhèng  rú  shān 【解释】形容证据确凿，象山一样不能动摇。 【出处】 【示例】这个坏分子，罪行累累，～，不容抵赖。 
铁中铮铮 【拼音】tiě  zhōng  zhēng  zhēng 【解释】铮铮：金属器皿相碰的声音。比喻才能出众的人。 【出处】《后汉书・刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，庸中佼佼者也。” 【示例】黑闼何足道！如汉田横，唐之李密，亦可谓～者也。（明・瞿v《剪灯新话・华亭逢故人记》） 
铁杵磨成针 【拼音】tiě  chǔ  mó  chén 【解释】杵：舂米或捶衣用的棒。将铁棒磨成细针。比喻只要有恒心，肯努力，做任何事情都能成功。 【出处】宋・祝穆《方舆胜览・眉州・磨针溪》：“在象耳山下，世传李太白读书山中，未成弃去，过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针’太白感其意还，卒业。” 【示例】 
听而不闻 【拼音】tīng  ér  bú  wén 【解释】闻：听。听了跟没听到一样。形容不关心，不在意。 【出处】《老子》第十四章：“听之不闻名曰希。”《礼记・大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。” 【示例】就只再芳芳姐姐一心只想学课，只怕是～。（清・李汝珍《镜花缘》第九十回） 
听其言而观其行 【拼音】tīng  qí  yán  é 【解释】听了他的话，还要看他的行动。指不要只听言论，还要看实际行动。 【出处】《论语・公冶长》：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。” 【示例】 
听其自流 【拼音】tīng  qí  zì  liú 【解释】指不加约束、引导，听任自由发展。 【出处】《淮南子・修务训》：“听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。” 【示例】 
听其自然 【拼音】tīng  qí  zì  rán 【解释】听：任凭。听任它自然发展，不去过问。 【出处】宋・周密《齐东野语》卷七：“大要在固脏气之外，任其自然耳。” 【示例】王玉辉也不懊悔，～，每日在牛公庵看书。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十八回） 
听人穿鼻 【拼音】tīng  rén  chuān  bí 【解释】听：任凭；穿鼻：牛鼻子穿桊。比喻听凭别人摆布。 【出处】《南史・张弘策传》：“徐孝嗣才非柱石，听人穿鼻。” 【示例】 
听天由命 【拼音】tīng  tiān  yóu  mìng 【解释】由：听从，随顺。听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。 【出处】《论语・颜渊》：“死生有命，富贵在天。” 【示例】死活存亡，～去罢。（清・刘鹗《老残游记续集》第二回） 
听之任之 【拼音】tīng  zhī  rèn  zhī 【解释】听、任：随，任凭；之：代词，代人或事物。任凭事物存在发展而不去过问。 【出处】 【示例】见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，～。（毛泽东《反对自由主义》） 
廷争面折 【拼音】tíng  zhēng  miàn  zhé 【解释】廷争：在朝廷上争论；面折：当面指责别人的过失。指直言敢谏。 【出处】《史记・吕太后本纪》：“于今面折廷争，臣不如君。” 【示例】虽～，犹将祈请而求焉。（《晋书・潘岳传》） 
停留长智 【拼音】tíng  liú  zhǎng  zhì 【解释】指事情阁久了，对方就会想出对付的办法。 【出处】 【示例】 
停妻再娶 【拼音】tíng  qī  zài  qǔ 【解释】有妻并未离异，又与人正式结婚。 【出处】元・杨景贤《刘行首》第三折：“员外，你不回家来，原来在这里，做个停妻再娶妻。我和你见官去。” 【示例】据我看来，这人年纪虽觉得大些，然究竟现居官场，断不敢干那～和明妻暗妾的事。（清・无名氏《官场维新记》第十一回） 
停辛伫苦 【拼音】tíng  xīn  zhù  kǔ 【解释】停：止息，停留；伫：贮积。辛劳长期缠身。形容经历了不少艰难困苦。 【出处】唐・李商隐《河内诗二首》之一：“栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。” 【示例】 
停云落月 【拼音】tíng  yún  luò  yuè 【解释】表示对亲友的怀念（旧时多用在书信里）。 【出处】晋・陶潜《停云诗序》：“停云，思亲友也。”唐・杜甫《梦李白》诗：“落月满屋梁，犹疑照颜色。” 【示例】 
停滞不前 【拼音】tíng  zhì  bù  qián 【解释】滞：滞留。停止下来，不继续前进。 【出处】清・梁启超《生计学学说沿革小史》：“凡百学问，莫不发源于上右，而或则逐渐发达，或则停滞不前，彼停滞焉者，必有为之阻力者也。” 【示例】社会是发展的、进步的，决不会～，或者倒退。 
亭台楼阁 【拼音】tíng  tái  lóu  gé 【解释】泛指多种供游赏、休息的建筑物。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第一回：“虽然算不得大园庭，那亭台楼阁，树林山水，却也点缀结构得幽雅不俗。” 【示例】 
亭亭玉立 【拼音】tíng  tíng  yù  lì 【解释】亭亭：高耸直立的样子；玉立：比喻身材颀长美丽。形容女子身材细长。也形容花木等形体挺拔。 【出处】元・乔吉《七夕赠歌者》：“水洒不著春妆整整，风吹的倒玉立亭亭。”明・张岱《公祭祁夫人文》：“一女英迈出群，亭亭玉立。” 【示例】花型小，比起～的荷花远逊。（郭沫若《百花齐放・睡莲》） 
挺而走险 【拼音】tǐng  ér  zǒu  xiǎn 【解释】指在无路可走的时候采取冒险行动。 【出处】《左传・文公十七年》：“铤而走险，急何能择？” 【示例】不要把他逼上绝路，否则他会～的。 
挺身而出 【拼音】tǐng  shēn  ér  chū 【解释】挺身：撑直身体。挺直身体站出来。形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。 【出处】《旧五代史・唐景思传》：“后数日城陷，景思挺身而出。” 【示例】有的～，被关在拘押所里。（叶圣陶《多收了三五斗》） 
挺胸叠肚 【拼音】tǐng  xiōng  dié  dù 【解释】挺着胸脯，鼓起肚皮。形容身壮力强，神气活现的样子。也可形容仗势傲物的样子。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六回：“史见几个挺胸叠肚，指手画脚的人坐在大门上，说东谈西的。” 【示例】 
挺胸凸肚 【拼音】tǐng  xiōng  tū  dù 【解释】凸：凸出。挺着胸脯，鼓起肚皮。形容身壮力强，神气活现的样子。也可形容仗势傲物的样子。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六回：“史见几个挺胸叠肚，指手画脚的人坐在大门上，说东谈西的。” 【示例】早进来了怒目横眉、～的一群人。（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
通达谙练 【拼音】tōng  dá  ān  liàn 【解释】通达：明白；谙练：熟悉，熟练。深知人情事理，处理问题老练。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第二回：“这人既如此通达谙练，岂有连个礼的轻重过节儿，他也不明白的理？” 【示例】 
通都大邑 【拼音】tōng  dū  dà  yì 【解释】都：都市；邑：城。四通八达的大都会、大城市。 【出处】唐・韩愈《守戒》：“今之通都大邑介于倔强之间，而不知为之备。”宋・苏辙《民政策下・第三道》：“今天下所谓通都大邑，十里之城，万户之郭。” 【示例】商之所在，必～。（清・黄宗羲《万里寻兄记》） 
通风报信 【拼音】tōng  fēng  bào  xìn 【解释】风：风声。把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。 【出处】清・颐锁《黄绣球》第二十回：“那掌柜的说他恶毒，跟手叫送棺材到陈府上去的通风报信，一面地保就在内看守了这掌柜的。” 【示例】他立刻掉头，抄横巷子赶回冼大妈的竹寮，打算给那几个共产党员～。（欧阳山《三家巷》二十六） 
通功易事 【拼音】tōng  gōng  yì  shì 【解释】分工合作，互通有无，拿多余的换没有的。 【出处】《孟子・滕文公下》：“子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布。” 【示例】于是～，择其公且贤者，立而为之君。（严复《辟韩》） 
通家之好 【拼音】tōng  jiā  zhī  hǎo 【解释】指两家交情深厚，象一家人一样。 【出处】元・秦简夫《东堂老》第四折：“有西邻赵国器，是这扬州奴父亲，与老夫三十载通家之好。” 【示例】卑下意欲往谒洛中，以修～，娘子意下如何？（明・汪廷讷《狮吼记・叙别》） 
通今博古 【拼音】tōng  jīn  bó  gǔ 【解释】通：通晓；博：广博，知道得多。现代和古代的事情知道得很多。形容知识渊博。 【出处】《孔子家语・观周》：“吾闻老聃博古知今。” 【示例】兼且～，出口成文，因此号为文美。（明・冯梦龙《东周列国志》第九回） 
通力合作 【拼音】tōng  lì  hé  zuò 【解释】通力：一起出力。不分彼此，一齐出力。 【出处】《论语・颜渊》：“盍彻乎”朱熹注：“一夫受田百亩，而与同沟共井之人通力合作，计亩均收。” 【示例】都在向我们说明～，进向平和的建设的道路。（鲁迅《且介亭杂文末编・记苏联版画展览会》） 
通情达理 【拼音】tōng  qíng  dá  lǐ 【解释】通、达：懂得；情：人之常情；理：道理。指说话、做事很讲道理。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第八十五回：“只因民间有万不通情达理者，遂尔家有殊俗。” 【示例】他是个～的人，从来不胡搅蛮缠。 
通权达变 【拼音】tōng  quán  dá  biàn 【解释】通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。 【出处】《后汉书・贾逵传》：“《左氏》义深于君父，《公羊》多任于权变。” 【示例】满朝大臣中没有一个人在做事干练和～上能够比得杨嗣昌的。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章） 
通商惠工 【拼音】tōng  shāng  huì  gōng 【解释】通商：便利各地货物交流；惠：给人以好处。使贸易畅通，给工商业者带来好处。 【出处】《左传・闵公二年》：“务材训农，通商惠工。” 【示例】日后战乱停止，我将使国家轻摇薄赋，吏治清明，兴学校，奖农桑，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十六章） 
通同一气 【拼音】tōng  tóng  yī  yì 【解释】串通在一起。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百一十回：“况且打死的贼是周瑞的干儿子，必是他们～的。” 【示例】 
通宵达旦 【拼音】tōng  xiāo  dá  dàn 【解释】通宵：通夜，整夜；达：到；旦：天亮。整整一夜，从天黑到天亮。 【出处】《北齐书・文宣纪》卷四：“或躬自鼓舞，歌讴不息，从旦通宵，以夜继昼。” 【示例】乙校昨夜～，将赤化书籍完全焚烧矣。（鲁迅《华盖集续编・无花的蔷薇之三》） 
同病相怜 【拼音】tóng  bìng  xiāng  lián 【解释】怜：怜悯，同情。比喻因有同样的遭遇或痛苦而互相同情。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・阖闾内传》：“子不闻河上之歌乎？同病相怜，同忧相救。” 【示例】我虽有个哥哥，你也是知道的；只有个母亲，比你略强些。咱们也算～。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回） 
同仇敌忾 【拼音】tóng  chóu  dí  kài 【解释】同仇：共同对敌；敌：对抗，抵拒；忾：愤怒。指全体一致痛恨敌人。 【出处】《诗经・秦风・无衣》：“修我戈矛，与子同仇。”《左传・文公四年》：“诸侯敌王所忾，而献其功。” 【示例】因为读者大众的对于某一作者，是未必和“批评”或“批判”者～的。（鲁迅《且介亭杂文二集・五论“文人相轻”―明术） 
同出一辙 【拼音】tóng  chū  yī  zhé 【解释】两种言论或行为完全一样。 【出处】 【示例】 
同床异梦 【拼音】tóng  chuáng  yì  mèng 【解释】异：不同。原指夫妇生活在一起，但感情不和。比喻同做一件事而心里各有各的打算。 【出处】宋・陈亮《与朱元晦秘书书》：“同床各做梦，周公且不能学得，何必一一说到孔明哉！” 【示例】但彼等乌合之众，～，一战即溃。（姚雪垠《李自成》第一卷第一章） 
同恶相济 【拼音】tóng  è  xiāng  jì 【解释】同恶：共同作恶的人；济：助。坏人互相勾结，共同作恶。 【出处】《史记・吴王濞列传》：“同恶相助，同好相留。”《三国志・魏书・武帝纪》：“马超成宜，同恶相济。” 【示例】操贼奸恶日甚，将来必为篡逆之事。吾等为汉臣，岂可～。（明・罗贯中《三国演义》第六十九回） 
同恶相求 【拼音】tóng  è  xiāng  qiú 【解释】坏人与坏人相互勾结。 【出处】《左传・昭公十三年》：“同恶相求，如市贾焉，何难？” 【示例】 
同甘共苦 【拼音】tóng  gān  gòng  kǔ 【解释】甘：甜。共同享受幸福，共同担当艰苦。 【出处】《战国策・燕策一》：“燕王吊死问生，与百姓同其甘苦。” 【示例】夫耕于前，妻耘于后，～，相敬如宾。（明・李昌祺《剪灯余话・鸾鸾传》） 
同工异曲 【拼音】tóng  gōng  yì  qǔ 【解释】工：细致，巧妙；异：不同的。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。 【出处】唐・韩愈《进学讲》：“子云相如，同工异曲。” 【示例】 
同功一体 【拼音】tóng  gōng  yī  tǐ 【解释】一体：联成整体。指功绩和地位相同。 【出处】《史记・黥布列传》：“往年杀彭越，前年杀韩信，此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反耳。” 【示例】郑父与克，～之人，克诛，郑父安得不惧。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十九回） 
同归殊途 【拼音】tóng  guī  shū  tú 【解释】归：归宿；殊：不同；途：道路。通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。 【出处】《周易・系辞下》：“天下同归而殊途，一致而百虑。” 【示例】一道题，往往有几种解法，但～，答案只能有一个。 
同归于尽 【拼音】tóng  guī  yú  jìn 【解释】尽：完。一起死亡或一同毁灭。 【出处】《列子・天瑞》：“天地终乎？与我偕终”卢重玄解：“大小虽殊，同归于尽耳。” 【示例】只图自己安逸，那管世事艰难，弄到后来，不是～吗？（清・姬文《市声》第十四回） 
同流合污 【拼音】tóng  liú  hé  wū 【解释】流：流俗；污：肮脏。指跟坏人一起干坏事。 【出处】《孟子・尽心下》：“同乎流俗，合乎污世。” 【示例】此数贼者，～，败坏国政。（清・陈忱《水浒后传》第二十二回） 
同美相妒 【拼音】tóng  měi  xiāng  dù 【解释】妒：忌妒。指容貌或才情好的人互相忌妒。 【出处】《素书・安体》：“同美相妒，女则武后、韦庶人、萧良娣是也；男则赵高、李斯是也。” 【示例】 
同门异户 【拼音】tóng  mén  yì  hù 【解释】名义一样，实质不同。 【出处】汉・扬雄《法言・君子》：“至于子思孟轲诡哉，曰吾于孙卿与，见同门而异户也。” 【示例】 
同盘而食 【拼音】tóng  pán　ér　shí 【解释】同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。 【出处】《魏书・杨椿传》：“吾兄弟，若在家，必同盘而食，若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。” 【示例】 
同袍同泽 【拼音】tóng  páo  tóng  zé 【解释】袍：长衣服的通称；泽：内衣。原形容士兵互相友爱，同仇敌忾。比喻共事的关系（多指军人）。也指有交情的的友人。 【出处】《诗经・秦风・无衣》：“岂曰无衣，与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。岂曰无衣，与子同泽，王于兴师，修我矛戟，与子偕作。” 【示例】 
同气连枝 【拼音】tóng  qì  lián  zhī 【解释】比喻同胞的兄弟姐妹。 【出处】南朝梁・周兴嗣《千字文》：“孔怀兄弟，同气连枝。” 【示例】我自然爱我的弟弟，我们原是～的。（冰心《寄小读者・横滨》） 
同日而语 【拼音】tóng  rì  ér  yǔ 【解释】日：时日。同时来讲。比喻一样看待。 【出处】《战国策・赵策二》：“夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉？” 【示例】由此观之，其为乐未可以～也。（宋・苏轼《放鹤亭记》） 
同声相应，同气相求 【拼音】tóng  shēng  xiāng  yìng， 【解释】同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。 【出处】《周易・乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。” 【示例】此外都是～，日夕过从，纵谈甚乐。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第一回） 
同生共死 【拼音】tóng  shēng  gòng  sǐ 【解释】一同生，一同死。形容彼此间利害一致，生死与共。 【出处】《隋书・郑译传》：“郑译与朕同生共死，间关危难，兴言急此，何日忘之。” 【示例】 
同生死，共存亡 【拼音】tóng  shēng  sǐ，gòng  cú 【解释】一同生，一同死。形容彼此间利害一致，生死与共。 【出处】《隋书・郑译传》：“郑译与朕同生共死，间关危难，兴言急此，何日忘之。” 【示例】 
同室操戈 【拼音】tóng  shì  sāo  gē 【解释】同室：一家，指自己人；操：拿起；戈：古代的兵器。自家人动刀枪。指兄弟争吵。泛指内部斗争。 【出处】《后汉书・郑玄传》：“康成入我室操吾戈以伐我呼？” 【示例】为宋学者，不第攻汉儒而已也，仰且～矣。（清・江藩《宋学渊源记序》卷上） 
同堂兄弟 【拼音】tóng  táng  xiōng  dì 【解释】同祖的兄弟，即堂兄弟。 【出处】《北史・公孙表传》：“二公孙，同堂兄弟耳。” 【示例】 
同条共贯 【拼音】tóng  tiáo  gòng  guàn 【解释】条：枝条；贯：钱串。长在同一枝条上。比喻事理相通，脉络连贯。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“帝王之道，岂不同条共贯欤？” 【示例】 
同文共轨 【拼音】tóng　wén　gòng　guǐ 【解释】同文：全国所用的文字相同；共轨：全国车辙阔狭相同。统一文字，统一车辙。比喻国家统一。 【出处】《礼记・中庸》：“今天下车同轨，书同文，行同伦。” 【示例】 
同心合力 【拼音】tóng  xīn  hé  lì 【解释】团结一致，共同努力。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“且天下尝同心并力攻秦矣，然困于险阻而不能进者，岂勇力智慧不足哉？” 【示例】凡此你我三个人，须要但随和睦，～侍奉双亲。（清・文康《儿女英雄传》第二十八回） 
同心戮力 【拼音】tóng  xīn  lù  lì 【解释】指齐心合力。 【出处】《墨子・尚贤》：“《汤誓》曰：‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’” 【示例】 
同心同德 【拼音】tóng  xīn  tóng  dé 【解释】同德：为同一目的而努力。指思想统一，信念一致。 【出处】《尚书・泰誓中》：“予有乱臣十人，同心同德。” 【示例】朕得天下，皆我君臣～以成大功。（《金史・太祖本纪》） 
同心协力 【拼音】tóng  xīn  xié  lì 【解释】心：思想；协：合。团结一致，共同努力。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“且天下尝同心并力攻秦矣，然困于险阻而不能进者，岂勇力智慧不足哉？”《周书・崔谦传》：“然后与宇文行台，同心协力，电讨不庭，则桓文之勋，复兴于兹日矣。” 【示例】只要我们大家～，就没有克服不了的困难。 
同舟敌国 【拼音】tóng  zhōu  dí  guó 【解释】同舟共济的人成了敌人。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“若君不修德，舟中之人尽为敌国也。” 【示例】饮恨亲冤已数年，枕戈思报叹无缘。～今相遇，又隔江山路几千。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十六） 
同舟共济 【拼音】tóng  zhōu  gòng  jì 【解释】舟：船；济：渡，过洒。坐一条船，共同渡河。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。也比喻利害相同。 【出处】《孙子・九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。” 【示例】通常在林海里人与人相遇，和在远洋航海中～一样，为什么他竟这样势不两立。（曲波《林海雪原》二十七） 
铜壶滴漏 【拼音】tóng  hú  dī  lòu 【解释】铜壶：古代计时的漏器。用铜壶盛水滴漏来计时刻。 【出处】唐・温庭筠《鸡鸣埭歌》：“铜壶漏断梦初觉，宝马尘高人未知。” 【示例】静听得～，夜月微残。（《白雪遗音・马头调・好梦儿》） 
铜筋铁骨 【拼音】tóng  jīn  tiě  gǔ 【解释】如铜一样的筋，如铁一样的骨。比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。 【出处】元・杨景贤《西游记・神佛降孙》：“我盗走了太上老君炼就金丹，九转炼得铜筋铁骨，火眼金睛。” 【示例】他本来是一副～，黑皮肤衬着那一套大布之衣，看去象个乡下人。（朱自清《哀互生》） 
铜琶铁板 【拼音】tóng  pā  tiě  bǎn 【解释】铜琶、铁板：两种伴奏乐器。用铜琵琶、铁绰板伴唱。形容气慨豪迈，音调高亢的文辞。 【出处】宋・俞文豹《吹剑续录》：“柳郎中词，只好十七八女孩儿执红牙拍板，唱‘杨柳岸晓风残月’；学士词，须关西大汉持铁板，唱‘大江东去’。” 【示例】～声声恨，剩馥残膏字字哀。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十九回） 
铜墙铁壁 【拼音】tóng  qiáng  tiě  bì 【解释】像铜铁筑成的墙壁一样。原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。 【出处】元・无名氏《谢金梧》楔子：“随他铜墙铁壁，也不怕不拆倒了他的。” 【示例】宋江自引了前部人马，转过独龙岗后面来看祝家庄时，后面都是～，把得严整。（明・施耐庵《水浒全传》第四十八回） 
铜山铁壁 【拼音】tóng  shān  tiě  bì 【解释】形容坚固的防御物。比喻可信赖的坚强人物。 【出处】《宋史・李伯玉传》：“赵汝腾尝荐八士，各有品目，于伯玉曰：‘铜山铁壁。’立朝风节，大较似之。” 【示例】则教你心如铁石也怕恐，便有那～都没用。（元・尚仲贤《柳毅传书》第二折） 
铜山西崩，洛钟东应 【拼音】tóng  shān  xī  bēn溃 【解释】比喻重大事件彼此相互影响。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・文学》：“铜山西崩，灵钟应应。” 【示例】此义易明，～，不以远而阴也。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十三） 
铜头铁额 【拼音】tóng  tóu  tiě  é 【解释】铜铸的头，铁打的额。形容人勇猛强悍。 【出处】《太平御览》卷七十九引《龙鱼河图》：“蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额。”《云笈七签》卷一百：“兄弟八十人，铜头铁额。” 【示例】问：“如何是出家人？”师曰：“～，乌觜鹿身。”（宋・释普济《五灯会元》卷四） 
铜驼荆棘 【拼音】tóng  tuó  jīng  jí 【解释】铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。 【出处】《晋书・索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘中耳？’” 【示例】 
彤云密布 【拼音】tóng  yún  mì  bù 【解释】彤云：彤是红色的意思，有时指红霞；有时指下雪前均匀密布的阴云。很厚的云层布满天空，预示着大雪即将来临。 【出处】《诗经・小雅・信南山》：“上天同云，雨雪。” 【示例】～，冷雾缤纷。（明・许仲琳《封神演义》第八十九回） 
童牛角马 【拼音】tóng  niú  jiǎo  mǎ 【解释】童牛：没有角的牛；角马：长角的马。比喻不伦不类的东西。也比喻违反常理，不可能存在的事物。 【出处】汉・扬雄《太玄经・更》：“童牛角马，不今不古。” 【示例】 
童山濯濯 【拼音】tóng  shān  zhuó  zhuó 【解释】没有树木，光秃秃的山。 【出处】 【示例】 
童颜鹤发 【拼音】tóng  yán  hè  fà 【解释】颜：脸色。仙鹤羽毛似雪白的头发，孩子似的红润的面色。形容老年人气色好。 【出处】唐・田颖《梦游罗浮》：“自言非神亦非仙，鹤发童颜古无比。” 【示例】（华佗）～，飘然有出世之姿。（明・罗贯中《三国演义》第十五回） 
童叟无欺 【拼音】tóng  sǒu  wú  qī 【解释】对儿童、老人一样对待，都不欺骗。 【出处】 【示例】他这是招徕生意之一呢。但不知可有“货真价实”、“～”的字样没有？（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五回） 
统筹兼顾 【拼音】tǒng  chóu  jiān  gù 【解释】统筹：通盘筹划；兼：本义为一手执两禾，引申为同时进行几桩事情或占有几样东西；顾：照顾。统一筹划，全面照顾。 【出处】 【示例】国家利益、集体利益、个人利益要三者～才行。 
痛不欲生 【拼音】tòng  bù  yù  shēng 【解释】悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。 【出处】宋・吕大钧《吊说》：“其恻怛之心、痛疾之意不欲生。” 【示例】先兄晴湖言：有王震升者，暮年丧爱子，～。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十一） 
痛定思痛 【拼音】tòng  dìng  sī tòng 【解释】痛：痛苦；定：平定。指悲痛的心情平静以后，再追想当时所受的痛苦。常含有警惕未来之意。 【出处】唐・韩愈《与李翱书》：“今而思之，如痛定之人，思当痛之时，不知何能自处也。” 【示例】一时～，神魂俱乱。又哭了一回，遍身微微的出了一点儿汗。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十二回） 
痛改前非 【拼音】tòng  gǎi  qián  fēi 【解释】痛：彻底；非：错误。彻底改正以前所犯的错误。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇・痴公子很使噪脾钱》：“你痛改前非，我把这所房子与你夫妻两个住下。” 【示例】嗣后若～，立志奋读，图个上进，方可遮盖这场羞辱。（清・李绿园《歧路灯》第四十七回） 
痛哭流涕 【拼音】tòng  kū  liú  tì 【解释】涕：眼泪。形容伤心到极点。 【出处】《汉书・贾谊传》：“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”《宋史・胡铨传》：“而此膝一屈不可复伸，国势陵夷不可复振，可为痛哭流涕长太息矣。” 【示例】我怎能忍心告诉他，使这个老人～呢？（冯德英《迎春花》第六章） 
痛入骨髓 【拼音】tòng  rù  gǔ  suǐ 【解释】痛到骨头里。比喻痛恨或悲伤之极。 【出处】《战国策・燕策三》：“樊将军仰天太息流涕曰：‘吾每念常痛于骨髓，顾计不知所出耳！’” 【示例】宋襄公志欲求伯，被楚人捉弄一场，反受大辱，怨恨之情，～，但恨力不能报。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十四回） 
痛下针砭 【拼音】tòng  xià  zhēn  biān 【解释】针砭：古代以砭石为针的治病方法。比喻痛彻尖锐地批评错误，以便改正。 【出处】《清史稿・艺术传・徐大椿》：“《慎疾刍言》，为溺于邪说俗见者痛下针砭。” 【示例】 
痛心拔脑 【拼音】tòng  xīn  bá  nǎo 【解释】形容伤心到极点。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・文章》：“陆机与长沙顾母书，述从祖弟士横死。乃言，痛心拔脑，有如孔怀。” 【示例】 
痛心疾首 【拼音】tòng  xīn  jí  shǒu 【解释】疾首：头痛。形容痛恨到了极点。 【出处】《左传・成公十三年》：“诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，匿就寡人。” 【示例】瞿耐庵自从到任至今也有半年了。治下的百姓因他听断糊涂，一个个～。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十二回） 
痛心入骨 【拼音】tòng  xīn  rù  gǔ 【解释】伤心悲痛已到了骨髓内。形容伤心到了极点。 【出处】《三国志・蜀志・孙乾传》：“每与刘左将军、孙公v共论此事，未尝不痛心入骨，相为悲伤也。” 【示例】是以智达之士莫不～，伤时人不能相忍也。（《后汉书・袁绍传》） 
痛痒相关 【拼音】tòng  yǎng  xiāng  guān 【解释】形容彼此关系密切。 【出处】明・杨士聪《玉堂荟记》：“外而督托，内而各部，无一刻不痛痒相关，凡奏疏所不能及者，竿牍往来，罔非至计。” 【示例】想起稷如远别半载，荷生出师关外，客边～的人，目前竟无一个。（清・魏秀仁《花月痕》第三十八回） 
痛饮黄龙 【拼音】tòng  yǐn  huáng  lóng 【解释】黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的都城。原指攻克敌京，置酒高会以祝捷。后泛指为打垮敌人而开怀骋。 【出处】《宋史・岳飞传》：“金将军韩常欲以五万众内附。飞大喜，语其下曰：‘直抵黄龙府，与诸君痛饮尔！’” 【示例】内忧外患澄清日，～定约君。（朱德《和郭沫若同志〈登尔雅台怀人〉》诗） 
偷安旦夕 【拼音】tōu  ān  dàn  xī 【解释】偷安：苟且求安；旦夕：早晚，形容时间短。只图眼前的一时安逸。 【出处】三国魏・钟会《移蜀将吏士檄》：“若偷安旦夕，迷而不反，大兵一发，玉石俱碎。” 【示例】 
偷东摸西 【拼音】tōu  dōng  mō  xī 【解释】指小偷小摸。 【出处】元・无名氏《村乐堂》第二折：“那个弟子孩，不似好人，偷东摸西，打发他去了吧。” 【示例】自小里～，揣歪捏怪，胡行乱走，不老实。（明・无名氏《拨宅飞升》楔子） 
偷工减料 【拼音】tōu  gōng  jiǎn  liào 【解释】原指商人为了牟取暴利而暗中降低产品质量，削减工料。现也指做事图省事，马虎敷衍。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十三回：“演戏作寿，受贿贪赃；侵冒钱粮，偷工减料。” 【示例】不过在这书店都～的时候，这本却还可以说是一部印得较好的书。（鲁迅《书信集・致孙用》） 
偷狗戏鸡 【拼音】tōu  gǒu  xì  jī 【解释】比喻不务正业。 【出处】 【示例】 
偷寒送暖 【拼音】tōu  hán  sòng  nuǎn 【解释】暗里照顾寒暖。比喻奉承拍马。也比喻对人关切。 【出处】元・白朴《墙头马上》第二折：“枉骂他偷寒送暖小奴才，要这般当面抢白。” 【示例】这些宦官宫妾，见皇后有些偏向，自然～，添嘴搠舌。（清・人获《隋唐演义》第二回） 
偷合苟容 【拼音】tōu  hé  gǒu  róng 【解释】偷：苟且。奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。 【出处】《荀子・臣道》：“不恤君之荣辱，不恤国之藏否，偷合苟容，以持禄养交而已耳，谓之国贼。” 【示例】尔曹昔为相国，位极人臣，贪欲无厌，求利不止，～。（明・赵弼《丹景报应录》） 
偷鸡不着蚀把米 【拼音】tōu  jī  bù  zh 【解释】俗语。鸡没有偷到，反而损失了一把米。比喻本想占便宜反而吃了亏。 【出处】 【示例】我们白跑了一趟，～，就是了。（叶圣陶《一个练习生》） 
偷鸡摸狗 【拼音】tōu  jī  mō  gǒu 【解释】指偷窃的行为。也指不正经的勾当。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十六回：“小人如今在此，只做得些偷鸡盗狗的勾当，几时是了；跟随的二位哥哥上山去，却不好？” 【示例】成日家～，腥的臭的，都拉了你屋里去！（清・曹雪芹《红楼梦》第四十四回） 
偷梁换柱 【拼音】tōu  liáng  huàn  zhù 【解释】比喻暗中玩弄手法，以假代真，以劣代优。 【出处】《h玉集・壮力篇》：“力能索铁舒筋，抚梁易柱，步捉猛兽，手接飞鸟也。” 【示例】偏偏凤姐想出一条～之计，自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情，真真可怜可叹。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十七回） 
偷天换日 【拼音】tōu  tiān  huàn  rì 【解释】比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。 【出处】明・胡文焕《群音类选・八义记・如姬窃符》：“偷天换日，强似携云握雨。” 【示例】且说尹子崇自从做了这一番～的大事业，等到银子到手，便把原有的股东一齐写信去招呼。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十三回） 
偷偷摸摸 【拼音】tōu  tōu  mō  mō 【解释】形容瞒着别人做事，不敢让别人知道。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十回：“要做什么和我说，别偷偷摸摸的，不中用。” 【示例】 
偷闲躲静 【拼音】tōu  xián  duǒ  jìng 【解释】指偷懒。 【出处】 【示例】 
偷香窃玉 【拼音】tōu  xiāng  qiè  yù 【解释】旧指男女私情。也比喻引诱妇女。 【出处】《晋书・贾充传》：“时西域有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐充及大司马陈骞。其女密盗以遗寿，充僚属与寿燕处，闻其芬馥，称之于充。……” 【示例】稳坐了七香车，高揭了三檐伞，请受了金花诰，再不赴～期。（元・石子章《竹坞听琴》第四折） 
偷营劫寨 【拼音】tōu  yíng  jié  zhài 【解释】营、寨：军营。偷袭对方的防地。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第五十四回：“今日攻击得紧，那厮夜间必来偷营劫寨。” 【示例】 
投笔从戎 【拼音】tóu  bǐ  cóng  róng 【解释】从戎：从军，参军。扔掉笔去参军。指文人从军。 【出处】《后汉书・班超传》：“大丈夫无他志略，犹当效傅介子，张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？” 【示例】他象同世交子弟闲话一样，问了问贺人龙的家庭情形，“～”的经过。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十二章） 
投鞭断流 【拼音】tóu  biān  duàn  liú 【解释】把所有的马鞭投到江里，就能截断水流。比喻人马众多，兵力强大。 【出处】《晋书・苻坚载记》：“以吾之众旅，投鞭于江，足断其流。” 【示例】汉水之隈，高公莅止，千里风霾，～。（清・黄宗羲《南雷文案・陕西巡抚都察院右副都御史玄若高公墓志铭》） 
投传而去 【拼音】tóu  zhuàn  ér  qù 【解释】传：符信。指弃官而去。 【出处】《后汉书・陈蕃传》：“以谏争不合，投传而去。” 【示例】毅曰：“既能攫兽，又能杀鼠，何损于犬！”～。（《晋书・刘毅传》） 
投机倒把 【拼音】tóu  jī  dǎo  bǎ 【解释】利用时机，以囤积居奇，买空卖空、掺杂作假、操纵物价等方式扰乱市场，牟取暴利。 【出处】 【示例】 
投机取巧 【拼音】tóu  jī  qǔ  qiǎo 【解释】投机：利用时机钻空子；取巧：用狡猾的手段占便宜。指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。 【出处】 【示例】～最可耻，曾言美帝不侵略。中东局势今作证，叛徒叛徒汝何说？（陈毅《反对帝国主义侵略中东》） 
投井下石 【拼音】tóu  jǐng  xià  shí 【解释】看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷阱，不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。” 【示例】草野朋友，没有什么政治的约束，平时追逐酒肉，事情一来，就～。（梁斌《播火记》一六） 
投其所好 【拼音】tóu  qí  suǒ  hào 【解释】投：迎合；其：代词，他，他的；好：爱好。迎合别人的喜好。 【出处】《庄子・庚桑楚》：“是故非以其所好笼之而可得者，无有也。” 【示例】今王志在报吴，必先～，然后得制其命。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十回） 
投鼠忌器 【拼音】tóu  shǔ  jì  qì 【解释】投：用东西去掷；忌：怕，有所顾虑。想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌，不敢放手干。 【出处】《汉书・贾谊传》：“里谚曰：‘欲投鼠而忌器’，此善谕也。” 【示例】～宝玉瞒赃，判冤决狱平儿行权。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十一回） 
投梭折齿 【拼音】tóu  suō  zhé  chǐ 【解释】投梭：用梭子掷人。比喻女子抗拒男子的挑逗引诱。 【出处】《晋书・谢鲲传》：“邻家高氏女有美色，鲲尝挑之，女投梭，折其两齿。” 【示例】若称誉贤女，岂容作此等语，必至～矣。（清・陈澧《东塾读书记・诗》） 
投桃报李 【拼音】tóu  táo  bào  lǐ 【解释】意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“投我以桃，报之以李。” 【示例】既戒以修德之事，而又言为德而人法之，犹～之必然也。（宋・朱熹《诗集传》卷十八） 
投闲置散 【拼音】tóu  xián  zhì  sàn 【解释】投、置：安放；闲、散：没有事干。指安排在不重要的职位或没有安排工作。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“动而得谤，名亦随之。投闲置散，乃分之宜。” 【示例】不比那失位的昏君，衔璧舆榇之后，不过封他一个归命侯，将他～罢了。（清・吴趼人《痛史》第一回） 
投诸四裔 【拼音】tóu  zhū  sì  yì 【解释】比喻流放到边远的地区。 【出处】《左传・文公十八年》：“流四凶族，浑敦、穷奇、寿杌、饕餮，投诸四裔，以御螭魅。” 【示例】 
投畀豺虎 【拼音】tóu  bì  chái  hǔ 【解释】畀：给与。扔给豺狼考虑吃掉。原指那种好搬弄是非的人，要把他扔出去喂豺狼虎豹。形容人民群众对坏人的愤恨。 【出处】《诗经・小雅・巷伯》：“取彼谮人，投畀豺虎。” 【示例】况且，未能将坏人“～”于生前，当然也只好口诛笔伐之于后身。（鲁迅《华盖集续编・有趣的消息》） 
投袂而起 【拼音】tóu  mèi  ér  qǐ 【解释】投袂：挥动袖子。形容精神振作，立即行动起来的神态。 【出处】《左传・宣公十四年》：“楚子闻之，投袂而起。” 【示例】犹谓人心思顺，必有～者。（章炳麟《代拟大元帅就职宣言》） 
头出头没 【拼音】tóu  chū  tóu  mò 【解释】比喻追随世俗。 【出处】《五灯会元・投子同禅师法嗣・濠州思明禅师》：“问：‘如何是清洁法身。’师曰：‘屎里蛆儿，头出头没。’” 【示例】 
头高头低 【拼音】tóu  gāo  tóu  dī 【解释】形容用秤称东西时，秤杆的一端高一点或低一点，难免稍有出入。 【出处】 【示例】 
头会箕敛 【拼音】tóu  kuàn  jī  liǎn 【解释】头会：按人头征税；箕敛：用畚箕装取所征的谷物。形容赋税繁重苛刻。 【出处】《淮南子・锫垩怠罚骸巴坊峄赋，输于少府。”《史记・张耳陈余列传》：“头会箕敛，以供军费。” 【示例】～者，合从缔交。（北周・庾信《哀江南赋序》） 
头角峥嵘 【拼音】tóu  jiǎo  zhēng  róng 【解释】头角：比喻青年人显露出来的才华；峥嵘：特出的样子。形容年轻有为，才华出众。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然露头角。” 【示例】那时～际，搅海翻江上九天。（元・无名氏《黄鹤楼》第三折） 
头没杯案 【拼音】tóu  mò  bēi  àn 【解释】头伏在酒杯和桌子间。比喻尽情欢乐，不拘形迹。 【出处】《三国志・魏书・武帝纪》：“每与人谈论，戏弄言诵，尽无所隐，及欢悦大笑，至以头没杯案中，肴膳皆沾污巾帻。” 【示例】 
头面人物 【拼音】tóu  miàn  rén  wù 【解释】指在社会上有较大名声或势力的人（多含贬义）。 【出处】 【示例】 
头破血流 【拼音】tóu  pò  xuè  liú 【解释】头打破了，血流满面。多用来形容惨败。 【出处】唐・吕道生《定命录・桓臣范》：“其奴果偷两千而去，至徐州界，其婢与夫相打，头破血流。” 【示例】照道士脸上一刮，可怜就打得～身倒地，皮开颈折脑浆倾。（明・吴承恩《西游记》第四十四回） 
头上安头 【拼音】tóu  shàng  ān  tóu 【解释】比喻多余和重复。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十九：“饶你道有什么事，犹是头上着头，雪上加霜。”宋・黄庭坚《拙轩颂》：“头上安头，屋下盖屋，毕竟巧者有余，拙者不足。” 【示例】 
头上末下 【拼音】tóu  shàng  mò  xià 【解释】第一次，初次。 【出处】 【示例】 
头疼脑热 【拼音】tóu  téng  nǎo  rè 【解释】泛指一般的小病。 【出处】 【示例】 
头童齿豁 【拼音】tóu  tóng  chǐ  huò 【解释】童：原指山无草木，比喻人秃顶；豁：缺口。头顶秃了，牙齿稀了。形容人衰老的状态。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“头童齿豁，竟死何裨？” 【示例】一年数病，～；而忽遭母夫人之变，形神益复支离。（清・谢章铤《魏子安墓志铭》） 
头痛医头，脚痛医脚 【拼音】tóu  tòng  yī  tóu，j 【解释】比喻被动应付，对问题不作根本彻底的解决。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷一百一十四：“今学者亦多来求病根，某向他说头痛灸头，脚痛灸脚，病在这上，只治这上便了，更别求甚病根也。” 【示例】～，都不是办法，你应当朝远处看，看看明天罢！明天有我们的希望。（茅盾《清明前后》第五幕） 
头头是道 【拼音】tóu  tóu  shì  dào 【解释】头头：各种方面。本为佛家语，指道无所不在。后多形容说话做事很有条理。 【出处】宋・释惟白《续传灯录・慧力洞源禅师》：“方知头头皆是道，法法本圆成。” 【示例】再看他后面讲那汽机的做法用法，～，语语内行。（清・姬文《市声》第十三回） 
头痒搔跟 【拼音】tóu  yǎng  sāo  gēn 【解释】头痒搔脚。比喻花了气力而于事无补。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷十：“头痒搔跟，无益于疾。” 【示例】 
头晕目眩 【拼音】tóu  yūn  mù  xuàn 【解释】头发昏，眼发花，感到一切都在旋转。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六回：“满屋里的东西都是耀眼争光，使人头晕目眩。” 【示例】 
头晕眼花 【拼音】tóu  yūn  yǎn  huā 【解释】头发昏，眼发花。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第八十七回：“方才外边的人，也都有些头晕眼花，闻了这香气，就清爽了许多。” 【示例】 
头重脚轻 【拼音】tóu  zhòng  jiǎo  qīng 【解释】头脑发胀，脚下无力。形容身体不适。也比喻基础不牢固。 【出处】明・天然痴叟《石点头・侯官县烈女歼仇》：“他的酒量原不济，三瓯落肚，渐觉头重脚轻。” 【示例】墙上芦苇，～要底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。（毛泽东《改造我们的学习》） 
头足倒置 【拼音】tóu  zú  dào  zhì 【解释】比喻颠倒事物的主次关系。 【出处】 【示例】 
突飞猛进 【拼音】tū  fēi  měng  jìn 【解释】突、猛：形容急速。形容进步和发展特别迅速。 【出处】 【示例】社会主义制度促进了我国生产力的～的发展。（毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》） 
突然袭击 【拼音】tū  rán  xí  jī 【解释】原指军事上出其不意地攻击，现多比喻突然加于别人的行动使人感到意外而难应付。 【出处】 【示例】 
突如其来 【拼音】tū  rú  qí  lái 【解释】突如：突然。出乎意料地突然发生。 【出处】《周易・离》：“突如其来如，焚如死如弃如。” 【示例】其在前曰：真为素昧平生，～，难怪妾之得罪。（元・王实甫《西厢记》第二本第三折） 
图财害命 【拼音】tú  cái  hài  mìng 【解释】图：谋取。为了劫夺财物，害人性命。 【出处】元・曾瑞卿《留鞋记》第二折：“你如今将俺主人摆布死了，故意将这绣鞋揣在怀里，正是你图财致命，便待干罢。” 【示例】他的身上是带着有我们的盘费的，那两名轿夫不会～吗？（郭沫若《革命春秋・北伐途次》） 
图谋不轨 【拼音】tú  móu  bù  guǐ 【解释】图谋：暗中策划；不轨：越出常轨，不守法度。谋划越出常规、法度之事。 【出处】《晋书・王彬传》：“兄抗旌犯顺，杀戮忠良，谋图不轨，祸及门户。” 【示例】你们给我们来的公函，说我们～……我们此行纯为爱国而来，绝无越轨行为。（杨沫《青春之歌》第七章） 
图穷匕见 【拼音】tú  qióng  bǐ  xiàn 【解释】图：地图；穷：尽；见：现。比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。 【出处】《战国策・燕策三》：“秦王谓轲曰：‘起，取武阳所持图。’轲既取图奉之。发图，图穷而匕首见。” 【示例】不意先生乃蓄别抱，～，爰有斯言。（叶圣陶《一个青年》） 
图穷匕首见 【拼音】tú  qióng  bǐ  shǒ 【解释】图：地图；穷：尽；见：现。比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。 【出处】《战国策・燕策三》：“秦王谓轲曰：‘起，取武阳所持图。’轲既取图奉之。发图，图穷而匕首见。” 【示例】这次谈判双方针锋相对，已到了～的最后阶段了。 
徒读父书 【拼音】tú  dú  fù  shū 【解释】徒：只。父书：父亲之言论。白读父亲的兵书。比喻人只知死读书，不懂得运用知识，加以变通。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“括徒能读其父书，不知合变也。” 【示例】括～，不知变通，非将才，愿王勿遣。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十八回） 
徒费唇舌 【拼音】tú  fèi  chún  shé 【解释】徒：白白地。指白讲了一大套话，结果仍然无济于事。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第二十八回：“九公何苦徒费唇舌，你这乡谈暂且留著，等小弟日后学会再说罢。” 【示例】妙用岂是人人都能够了解的，向他们辩白，也不过～，不如省些精神罢。（叶圣陶《潘先生在难中》） 
徒劳往返 【拼音】tú  láo  wǎng  fǎn 【解释】徒劳：白花力气。来回白跑。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第五十六回：“大夫今日见谕，公则公言之，私则私言之，不必效舌剑唇枪，徒劳往返耳。” 【示例】 
徒劳无功 【拼音】tú  láo  wú  gōng 【解释】徒劳：无益的耗费劳力。白白付出劳动而没有成效。 【出处】《庄子・天运》：“推舟于陆也，劳而无功。”《管子・形势》：“与不可，强不能，告不知，谓之劳而无功。” 【示例】博洛兴师动众，旷费时日，～。（华而实《汉衣冠》七） 
徒劳无益 【拼音】tú  láo  wú  yì 【解释】徒：徒然。白费劲，没有一点用处。 【出处】明・沈德符《万历野获编・有司分考》：“况平时考官，各省俱已聘定足数。欲减其数，则苦于时迫路遥，欲听其来，则不免徒劳无益，将若之何而可哉？” 【示例】倘实系硐产全枯，～，则名是实非之厂。（清・林则徐《查勘矿厂情形试行开采折》） 
徒乱人意 【拼音】tú  luàn  rén  yì 【解释】意：心情。只会扰乱人的心情，起不到别的作用。 【出处】宋・苏轼《富郑公神道碑》：“始受命闻一女卒，再受命闻一男生，皆不顾而行，得家书，不发而焚之，曰：‘徒乱人意。’” 【示例】 
徒托空言 【拼音】tú  tuō  kōng  yán 【解释】徒：只，仅仅；托：依赖。白把希望寄托于空话。指只讲空话，而不实行。 【出处】《史记・太史公自序》：“子曰 【示例】我在西报上，看见这种议论，也不止一次了，……光景是～罢？（清・李宝嘉《文明小史》第四十六回） 
徒有虚名 【拼音】tú  yǒu  xū  míng 【解释】空有名望。指有名无实。 【出处】《北齐书・李元忠传》：“计一家不过升斗而已，徒有虚名，不救其弊。” 【示例】回报曰：“乃马良之弟马谡也。”懿笑曰：“～，乃庸才耳！”（明・罗贯中《三国演义》第九十五回） 
徒子徒孙 【拼音】tú  zǐ  tú  sūn 【解释】徒弟和再传的徒弟。比喻一脉相传的人（含贬意）。 【出处】明・罗贯中《平妖传》第八回：“只怕这野种子，做不成你徒子徒孙哩。” 【示例】心印领着～，就在秋华堂念起度人经。（清・魏秀仁《花月痕》第四十三回） 
涂炭生灵 【拼音】tú  tàn  shēng  líng 【解释】涂：泥沼；炭：炭火；生灵：百姓。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”《晋书・苻丕载记》：“先帝晏驾贼庭，京师鞠为戎穴，神州萧条，生灵涂炭。” 【示例】若能顺时达变，可保宝贵，毋为～，自贻后悔。（《元史・世祖纪五》） 
涂脂抹粉 【拼音】tú  zhī  mǒ  fěn 【解释】脂：胭脂。搽胭脂抹粉。指妇女打扮。也比喻为遮掩丑恶的本质而粉饰打扮。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇・赵县君乔送黄柑》：“其涂脂抹粉，惯卖风情，挑逗那富家郎君。” 【示例】我照作品的年月看下去，这些不肯～的青年们的魂灵便依次屹立在我眼前。（鲁迅《野草・一觉》） 
屠毒笔墨 【拼音】tú  dú  bǐ  mò 【解释】用笔墨毒害人。比喻内容不好的书。 【出处】 【示例】 
屠龙之技 【拼音】tú  lóng  zhī  jì 【解释】屠：宰杀。宰杀蛟龙的技能。比喻技术虽高，但无实用。 【出处】《庄子・列御寇》：“朱漫学屠龙于支离益，殚千金之家，三年技成，而无所用其巧。” 【示例】～，非日不伟。时无所用，莫若履g。（唐・刘禹锡《何卜赋》） 
屠门大嚼 【拼音】tú  mén  dà  jiáo 【解释】屠门：肉店。比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。 【出处】汉・桓谭《新论》：“人闻长安乐，则出门而向西笑；知肉味美，则对屠门而大嚼。”三国魏・曹植《与吴质书》：“过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意。” 【示例】 
屠所牛羊 【拼音】tú  suǒ  niú  yáng 【解释】比喻临近死亡的人。 【出处】《大涅磐经・迦叶品》：“如囚趋市，步步近死，如牵牛羊诣于屠所。” 【示例】 
土崩瓦解 【拼音】tǔ  bēng  wǎ  jiě 【解释】瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解为四，即成瓦，比喻事物的分裂。象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。 【出处】《鬼谷子・抵山戏》：“君臣相惑，土崩瓦解而相伐射。”《史记・秦始皇本纪》：“秦之积衰，天下土崩瓦解。” 【示例】逊督促诸军四面蹙之，～，死者万数。（清・平步青《霞外捃屑》卷七） 
土崩鱼烂 【拼音】tǔ  bēng  yú  làn 【解释】鱼烂：鱼腐烂从内脏起。比喻国家内部发生动乱。 【出处】汉・陈琳《为曹洪与魏文帝书》：“若乃距阳平，据石门，摅八陈之列，骋奔牛之权，焉有土崩鱼烂哉。” 【示例】 
土扶成墙 【拼音】tǔ  fú  chéng  qiáng 【解释】比喻人应该互相扶助。 【出处】《北史・尉景传》：“土相扶为墙，人相扶为王。” 【示例】 
土豪劣绅 【拼音】tǔ  háo  liè  shēn 【解释】土豪：乡里的豪强，即仗势欺人的地主。劣绅：地方上的恶霸或退职官僚中的恶劣者。旧社会有钱有势、横行乡里的人。 【出处】 【示例】宗法封建性的～，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
土鸡瓦犬 【拼音】tǔ  jī  wǎ  quǎn 【解释】用泥捏的鸡，用瓦做的狗。比喻徒有虚名而无实用的东西。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二十五回：“曹操指山下颜良排的阵势，旗帜鲜明，枪刀森布，严整有威，乃谓关公曰：‘河北人马，如此雄壮！’关公曰：‘以吾观之，如土鸡瓦犬耳！’” 【示例】 
土阶茅屋 【拼音】tǔ  jiē  máo  wū 【解释】泥土的台阶，茅草的房屋。比喻住房简陋。 【出处】《周书・武帝纪下》：“上栋下宇，土阶茅屋。” 【示例】 
土龙刍狗 【拼音】tǔ  lóng  chú  gǒu 【解释】泥土捏的龙，稻草扎的狗。比喻名不副实。 【出处】《三国志・蜀书・杜微传》：“曹丕篡弑，自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也。” 【示例】 
土木形骸 【拼音】tǔ  mù  xíng  hái 【解释】形骸：指人的形体。形体象土木一样。比喻人的本来面目，不加修饰。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。” 【示例】虽然～，却也丰神俊雅，明眸皓齿。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十三） 
土牛木马 【拼音】tǔ  niú  mù  mǎ 【解释】泥塑的牛，木做的马。比喻没有实用的东西。 【出处】《关尹子・八筹》：“知物之伪者，不必去物，譬如见土牛木马，虽情存牛马之名，而心忘牛马之实。” 【示例】若门资之中而得愚瞽，是则～，形似而用非，不可以涉道也。（《北史・苏绰传》） 
土生土长 【拼音】tǔ  shēng  tǔ  zhǎng 【解释】土：本地的、本国的。当地生长的。 【出处】 【示例】你是那里～的，总好想办法一点呵。（艾芜《石青嫂子》） 
土穰细流 【拼音】tǔ  rǎng  xì  liú 【解释】土壤：泥土；细流：小河。比喻细小的事物。也指事物虽甚细微，但不断积累，即能发挥巨大作用。 【出处】《史记・李斯列传》：“是以太山不让土穰，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。” 【示例】 
吐哺握发 【拼音】tǔ  bǔ  wò  fà 【解释】哺：口吕咀嚼着的食物。吃饭时多次吐出口中的食物，洗头时多次把头发握在手中。比喻为了招揽人才而操心忙碌。 【出处】《史记・鲁周公世家》：“我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。” 【示例】周公在周盛时，天下太平，四夷宾服，犹且～，以纳天下贤士。（明・冯梦龙《东周列国志》第十八回） 
吐胆倾心 【拼音】tǔ  dǎn  qīng  xīn 【解释】倾：倒出。将埋藏在心底里的话全部讲出来。比喻痛快地说出了心里话。 【出处】宋・刘斧《青琐高议・别集・越娘记》：“幽幽千端郎不听，倾心吐胆犹不止。” 【示例】街坊也却不道您～说真实。（元・李行道《灰阑记》第四折） 
吐刚茹柔 【拼音】tǔ  gāng  rú  róu 【解释】柔：软；刚：硬。吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺软。 【出处】《诗经・大雅・A民》：“人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。” 【示例】毛d清公素履，司马芝忠亮不倾，庶乎不～。（《三国志・魏志・崔琰等传赞》） 
吐故纳新 【拼音】tǔ  gù  nà  xīn 【解释】原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。 【出处】《庄子・刻意》：“吹楹粑，吐故纳新。” 【示例】最人涅伏，～，败果既落，新葩欲吐。（鲁迅《集外集・说~》） 
吐丝自缚 【拼音】tǔ  sī  zì  fù 【解释】比喻自己的所作所为阻碍了自己的行动自由。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“闻声执法坐禅，如蚕吐丝自缚。” 【示例】 
兔起凫举 【拼音】tǔ  qǐ  fú  jǔ 【解释】凫：野鸭。象兔敢奔跑，象野鸭急飞。比喻行动迅速。 【出处】《吕氏春秋・论威》：“知其不可久处，则知所兔起凫举，死钢地矣。” 【示例】 
兔起鹘落 【拼音】tù  qǐ  hú  luò 【解释】鹘：打猎用的鹰一类的猛禽。兔子刚跳起来，鹘就飞扑下去。比喻动作敏捷。也比喻绘画或写文章迅捷流畅。 【出处】宋・苏轼《文与可画oY谷偃竹记》：“振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，少纵即逝矣。” 【示例】此事如～，少纵即逝，此媪亦捷疾若神矣。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十） 
兔丝燕麦 【拼音】tù  sī  yàn  mài 【解释】兔丝：菟丝子。菟丝不是丝，燕麦不是麦。比喻有名无实。 【出处】《魏书・李崇传》：“今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝燕麦、南箕北斗哉？” 【示例】 
兔死狗烹 【拼音】tù  sǐ  gǒu  pēng 【解释】烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。” 【示例】大凡古来有识见的英雄功成名就，便拂袖而去，免使后来有“鸟尽弓藏，～”之祸。（清・陈忱《水浒后传》第九回） 
兔死狐悲 【拼音】tù  sǐ  hú  bēi 【解释】兔子死了，狐狸感到悲伤。比喻因同类的死亡而感到悲伤。 【出处】金・马钰《苏幕遮・看送孝》：“人微言，深可说。兔死狐悲，伤类声凄切。” 【示例】鼋鸣而鳖应，兔死则狐悲。（明・田艺蘅《玉笑零音》） 
兔走乌飞 【拼音】tù  zǒu  wū  fēi 【解释】乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。 【出处】唐・韩琮《春愁》诗：“金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。”唐・韦庄《秋日早行》诗：“行人自是心如火，兔走乌飞不觉长。” 【示例】 
推本溯源 【拼音】tuī  běn  sù  yuán 【解释】探索根源，寻找原因。 【出处】 【示例】做学问必须下一番～的功夫。 
推波助澜 【拼音】tuī  bō  zhù  lán 【解释】澜：大波浪。比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。 【出处】南朝・宋・鲍照《观漏赋》：“真君建德之事，适足推波助澜，纵风止燎耳。”隋・王通《文中子・问易篇》：“真君建德之事，足推波助澜，纵风止燎尔。” 【示例】即或漏吞舟之鱼，而已暴鳃断鳍，颓然老矣，尚何能为～之事哉！（严复《论世变之亟》） 
推陈出新 【拼音】tuī  chén  chū  xīn 【解释】推：除去，淘汰。指对旧的文化进行批判地继承，剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。 【出处】《淮南子・天文训》：“姑洗者，陈去而新来也。” 【示例】研究棋艺，～。（陈毅《题〈围棋名谱精选〉》诗） 
推诚相见 【拼音】tuī  chéng  xiāng  jiàn 【解释】诚：相信。指以真心对待人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十五回：“臣与蜀主，推诚相信，知臣本心，必不肯杀臣之家小也。” 【示例】于是曹锟，又打了一个皓电，力言“双方有～之必要”。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第六十一章） 
推崇备至 【拼音】tuī  chóng  bèi  zhì 【解释】推崇：推重，敬佩。极其推重和敬佩。 【出处】清・曾朴《孽海花》第八回：“所谈西国政治、艺术，石破天惊，推崇备至，私心窃以为过当。” 【示例】 
推而广之 【拼音】tuī  ér  guǎng  zhī 【解释】广：宽，大。推展开来而且把它扩大。也指从一件事情推及其它。 【出处】南朝・梁・萧统《文选・序》：“若其纪一事，咏一物，风云草木之兴，鱼虫禽兽之流，推而广之，不可胜载矣。” 【示例】～，弥纶万有而非有；统而会之，究竟寂灭而非灭。（宋・释惟白《续传灯录》卷十） 
推己及人 【拼音】tuī  jǐ  jí  rén 【解释】推：推测。用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。 【出处】《论语・卫灵公》：“己所不欲，勿施于人”朱熹集注：“推己及物。” 【示例】以～为门户，以书策吟咏为园囿，保吾天、全吾真，处而安焉。（清・张惠言《承拙斋家传》） 
推襟送抱 【拼音】tuī  jīn  sòng  bào 【解释】襟、抱：指心意。向对方表示殷勤的心意。 【出处】《南史・张充传》：“所可通梦交魂，推襟送抱者，唯丈人而已。” 【示例】 
推三阻四 【拼音】tuī  sān  zǔ  sì 【解释】找各种借口推托。 【出处】元・无名氏《隔江斗智》第一折：“我如今并不推三阻四，任哥哥自主之。” 【示例】我起意要这样办，你却要～的，所以我就没脸说下去了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十九回） 
推食解衣 【拼音】tuī  shí  jiě  yī 【解释】推：让。把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我。” 【示例】某奉别公近二十年矣，别后不复一致书问，而公念某犹某也。～，至今犹然。（明・李贽《又书使通州诗后》） 
推涛作浪 【拼音】tuī  tāo  zuò  làng 【解释】作：兴起。推动波涛，掀起浪头。比喻助长坏人坏事，煽动情绪，制造事端。 【出处】 【示例】 
推贤让能 【拼音】tuī  xián  ràng  néng 【解释】推：举荐；让：谦让。举荐贤人，让位于能者。 【出处】《尚书・周官》：“推贤让能，庶官乃和。” 【示例】在朝之士相让于上，草庐之人咸皆化之，～之风从此生矣。（《晋书・刘传》） 
推心置腹 【拼音】tuī  xīn  zhì  fù 【解释】把真诚的心交给人家。比喻真心待人。 【出处】《后汉书・光武帝本纪》：“萧王推赤心置人腹中，安得不投死！” 【示例】由于他平素对朝廷不满，又感于尚炯的～，就把他平日不轻对人谈的话都谈了出来。（姚雪垠《李自成》第一卷第二十六章） 
推燥居湿 【拼音】tuī  zào  jū  shī 【解释】把干的地方让给幼儿，自己睡在湿的地方。形容抚育孩子的辛劳。 【出处】《孝经援神契》：“母之于子也，鞠养殷勤，推燥居湿，绝少分甘也。” 【示例】 
蜕化变质 【拼音】tuì  huà  biàn  zhì 【解释】蜕化：虫类脱皮变化。比喻人堕落变坏。 【出处】 【示例】我们要坚决同那些～分子展开斗争，决不留情。 
褪后趋前 【拼音】tuì  hòu  qū  qián 【解释】形容前前后后向人献殷勤。 【出处】 【示例】 
退避三舍 【拼音】tuì  bì  sān  shě 【解释】舍：古时行军计程以三十里为一舍。主动退让九十里。比喻退让和回避，避免冲突。 【出处】《左传・僖公二十三年》：“晋楚治兵，遇于中原，其辟君三舍。” 【示例】我说姊姊不过，只得～了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十二回） 
退让贤路 【拼音】tuì  ràng  xián  lù 【解释】退让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。 【出处】《史记・万石张叔列传》：“愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。” 【示例】 
退如山移 【拼音】tuì  rú  shān  yí 【解释】退却时象一座山在移动。比喻遇到变故，沉着镇静。 【出处】《吴子・应变》：“守以强弩，退如山移。” 【示例】 
退思补过 【拼音】tuì  sī  bǔ  guò 【解释】退思：退朝后检查自己的言行；过：过失，错误。表示事后省察自己的言行，有没有错误必须补正的地方。 【出处】《左传・宣公十二年》：“林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？” 【示例】故必进思尽忠。～，庶几无愧于夙夜在公之义。（清・无名氏《杜诗言志》卷五） 
退有后言 【拼音】tuì  yǒu  hòu  yán 【解释】当面顺从答应，背后进行非议。 【出处】《尚书・益稷》：“汝无面从，退有后言。” 【示例】 
吞刀刮肠 【拼音】tūn  dāo  guā  cháng 【解释】比喻决心改过自新。 【出处】《南史・荀伯玉传》：“若许某自尊新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃。” 【示例】 
吞刀吐火 【拼音】tūn  dāo  tǔ  huǒ 【解释】古杂剧之一，泛称魔术。 【出处】汉・张衡《西京赋》：“吞刀吐火，云雾杳冥。” 【示例】丹、珠乃拔马破舌，～。（《晋书・夏统传》） 
吞吞吐吐 【拼音】tūn  tūn  tǔ  tǔ 【解释】想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第五回：“你一味的吞吞吐吐，支支吾吾，你把我作何等人看待。” 【示例】至于新作，现在可是难了，较好的简直无处发表，但若做得～，自己又觉无聊。（鲁迅《书信集・致曹靖华》） 
吞云吐雾 【拼音】tūn  yún  tǔ  wù 【解释】原形容道士修炼养气，不吃五谷，后形容人吸烟。 【出处】南朝・梁・沈约《郊居赋》：“始餐霞而吐雾，终凌虚而倒影。” 【示例】但我们现在只听说许多人躺着～，却很少见有人象外国水兵似的满街发酒疯。（鲁迅《南腔北调集・家庭为中国之基本》） 
屯粮积草 【拼音】tún  liáng  jī  cǎo 【解释】储存粮食和草料。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第七十回：“此去有山，名天荡山，山中乃曹操屯粮积草之地。” 【示例】 
拖泥带水 【拼音】tuō  ní  dài  shuǐ 【解释】雨天行路拖着泥水。比喻说话做事不干脆利落。 【出处】宋・圆悟克勤《碧岩录》卷一：“道个佛字，拖泥带水；道个禅字，满面惭惶。” 【示例】这篇文章～，读起来索然无味。 
拖人下水 【拼音】tuō  rén  xià  shuǐ 【解释】拖：拉。拉别人下水。比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。 【出处】明・李素甫《元宵闹》第二十五出：“这是娘子拖人下水，与我有什么相干。” 【示例】渠以私意于我，我却以正道劝之；渠是～，我却是救人上岸。（清・黄宗羲《明儒学案・谏议贺医闾先生钦》） 
脱口而出 【拼音】tuō  kǒu  ér  chū 【解释】不经考虑，随口说出。形容说话不慎重。也形容才思敏捷，可以对答如流。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第八回：“虽然不至于通部滚瓜烂熟，大约一部之中，至少亦有一半看熟在肚里，不然怎么能够脱口而出呢？” 【示例】我晓得你这个人向来是有口无心的，但也不可不拘什么话便～。（清・吴趼人《瞎编奇闻》第一回） 
脱胎换骨 【拼音】tuō  tāi  huàn  gǔ 【解释】原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。 【出处】宋・葛长庚《沁园春・赠胡葆元》：“常温养，使脱胎换骨，身在云端。” 【示例】那长老自服了草还丹，真是～，神爽体健。（明・吴承恩《西游记》第二十七回） 
脱颖而出 【拼音】tuō  yǐng  ér  chū 【解释】颖：尖子。锥尖透过布囊显露出来。比喻本领全部显露出来。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“使遂早得处囊中，乃脱颖而出，非特其末见而已。” 【示例】这日得了总裁之命，夹袋中许多人物，可以～，欢喜自不待言。（清・曾朴《孽海花》第十三回） 
脱缰之马 【拼音】tuō  jiāng  zhī  mǎ 【解释】比喻没有了约束的人或失去了控制的事物。 【出处】 【示例】 
拓落不羁 【拼音】tuò  pò  bù  jī 【解释】拓落：穷困，不得意；羁：束缚。潦倒失意，行为放纵。也指豪迈不受拘束。 【出处】《北史・杨素传》：“少落拓有大志，不拘小节。 【示例】可是骥东官职虽是武夫，性情却完全文士，恃才傲物，～。（清・曾朴《孽海花》第三十一回） 
唾壶击碎 【拼音】tuò  hú  jī  suì 【解释】唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・豪爽》：“以如意打唾壶，壶口尽缺。” 【示例】主人顾我何不歌，～意则那？（李木庵《延安雅集》） 
唾面自干 【拼音】tuò  miàn  zì  gān 【解释】别人往自己脸上吐唾沫，不擦掉而让它自干。形容受了污辱，极度容忍，不加反抗。 【出处】《新唐书・娄师德传》：“其弟守代州，辞之官，教之耐事。弟曰：‘有人唾面，洁之乃已。’师德曰：‘未也，洁之，是违其怒，正使自干耳。’” 【示例】若讲能够忍耐的，莫若本朝去世不久的娄师德了：他告诉兄弟，教他～。（清・李汝珍《镜花缘》第三十八回） 
唾手可得 【拼音】tuò  shǒu  kě  dé 【解释】唾手：往手上吐唾沫。动手就可以取得。比喻极容易得到。 【出处】《后汉书・公孙瓒传》李贤注引《九州春秋》曰：“始天下兵起，我谓唾掌而决。” 【示例】韩馥无谋之辈，必请将军领州事；就中取事，～。（明・罗贯中《三国演义》第七回） 
挖耳当招 【拼音】wā  ěr  dāng  zhāo 【解释】人家用手挖耳朵，却以为是在招唤自己。比喻希望达到目的的心情非常迫切。 【出处】 【示例】 
挖空心思 【拼音】wā  kōng  xīn  sī 【解释】比喻想尽一切办法。 【出处】清・俞万春《荡寇志》第一百二十六回：“今此贼挖空心思，用到如许密计，图我安如泰山之郓城。” 【示例】例如问《十三经》是什么，文天祥是那朝人，全用不着自己来～做，一做，倒糟糕。（鲁迅《花边文学・考场三丑》） 
挖肉补疮 【拼音】wā  ròu  bǔ  chuān 【解释】挖下身上的好肉来补伤口。比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。 【出处】唐・聂夷中《咏田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼前疮，剜却心头肉。” 【示例】就财政上以论，外债之宜借者，不过为苟安目前，～之计。（清・梁启超《外债平议》） 
蛙鸣蝉噪 【拼音】wā  míng  chán  zào 【解释】蛙声和蝉声，使人听了厌烦。比喻拙劣的议论或文章。 【出处】宋・苏轼《出都来陈所乘船上有题》：“蛙鸣青草泊，蝉噪垂杨浦。” 【示例】 
瓦釜雷鸣 【拼音】wǎ  fǔ  léi  míng 【解释】瓦釜：沙锅，比喻庸才。声音低沉的沙锅发出雷鸣般的响声。比喻无德无才的人占据高位，威风一时。 【出处】《楚辞・卜居》：“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。谗人高张，贤士无名。” 【示例】 
瓦解冰消 【拼音】wǎ  jiě  bīng  xiāo 【解释】比喻完全消逝或彻底崩溃。 【出处】晋・成公绥《云赋》：“于是玄气仰散，归云四聚；冰消瓦解，奕奕翩翩。” 【示例】你们的一场闹剧，给我一席话，弄得～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十一回） 
瓦解土崩 【拼音】wǎ  jiě  tǔ  bēng 【解释】象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“秦之积衰，天下土崩瓦解。” 【示例】 
歪打正着 【拼音】wāi  dǎ  zhèng  zháo 【解释】比喻方法本来不恰当，却侥幸得到满意的结果。也比喻原意本不在此，却凑巧和别人的想法符合。 【出处】清・西周生《醒世姻缘传》第二回：“将药煎中，打发晁大舍吃将下去。想歪打正着，又是杨太医运好的时节，吃了药就安稳睡了一觉。” 【示例】他有种非智慧的智慧，最善于～。（老舍《牛天赐传》） 
歪风邪气 【拼音】wāi  fēng  xié  qì 【解释】歪、邪：不正当，不正派。指不良的作风和风气。 【出处】 【示例】早应当整整社员里头的～了。（柳青《狠透铁》） 
歪门邪道 【拼音】wāi  mén  xié  dào 【解释】指不正当的门径。也比喻坏主意。 【出处】 【示例】我们要想办法，让大家都富起来，但是决不能搞～。 
外方内圆 【拼音】wài  fāng  nèi  yuán 【解释】外方：外表有棱角，刚直；内圆：内心无棱角，圆滑。指人的外表正直，而内心圆滑。 【出处】《后汉书・致恽传》：“案延资性贪邪，外方内员（圆），朋党奸，罔上害人。” 【示例】 
外合里差 【拼音】wài  hé  lǐ  chà 【解释】比喻口是心非。 【出处】 【示例】 
外强中干 【拼音】wài  qiáng  zhōng  gān 【解释】干：枯竭。原指马外貌虽然强壮，但体内已经虚弱。后多形容外表强壮，内里空虚。 【出处】《左传・僖公十五年》：“今乘异产以从戎事，及惧而变，……外强中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。” 【示例】虽不至于象从前吃尽当光光景，然而不免有点～了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十七回） 
外柔内刚 【拼音】wài  róu  nèi  gāng 【解释】柔：柔弱；内：内心。外表柔和而内心刚正。 【出处】《晋书・甘卓传》：“卓外柔内刚，为政简惠。” 【示例】 
外圆内方 【拼音】wài  yuán  nèi  fāng 【解释】比喻人表面随和，内心严正。也指钱币。 【出处】 【示例】 
玩忽职守 【拼音】wán  hū  zhí  shǒu 【解释】不认真、不负责地对待本职工作。 【出处】 【示例】由于他～，结果给单位造成巨大的经济损失。 
玩火自焚 【拼音】wán  huǒ  zì  fén 【解释】玩：玩弄；焚：烧。玩火的必定会烧了自己。比喻干冒险或害人的勾当，最后受害的还是自己。 【出处】《左传・隐公四年》：“夫兵，犹火也，弗戢，将自焚也。” 【示例】 
玩世不恭 【拼音】wán  shì  bù  gōng 【解释】玩世：以消极、玩弄的态度对待生活；不恭：不严肃。因对现实不满而采取的一种不严肃、不认真的生活态度。 【出处】《汉书・东方朔传赞》：“依隐玩世，诡时不逢。” 【示例】余乡殷生文屏，毕司农之妹夫也，为人～。（清・蒲松龄《聊斋志异・颠道人》） 
玩物丧志 【拼音】wán  wù  sàng  zhì 【解释】玩：玩赏；丧：丧失；志：志气。指迷恋于所玩赏的事物而消磨了积极进取的志气。 【出处】《尚书・旅獒》：“玩人丧德，玩物丧志。” 【示例】道学家教人少作诗文，说是“～”，说是“害道”，那么诗文成了废话，这所谓诗文指表情的作品而言。（朱自清《论废话》） 
顽父母 【拼音】wán  fù  yín  mǔ 【解释】指愚顽暴虐的家长。 【出处】《书・尧典》：“父顽，母ǎ象傲。” 【示例】 
顽梗不化 【拼音】wán  gěng  bù  huà 【解释】形容非常顽固。 【出处】 【示例】 
顽固不化 【拼音】wán  gù  bù  huà 【解释】化：改变。坚持错误，不肯改悔。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第六回：“卑府从前在那府里，也做过一任知县，地方上的百姓，极其顽固不化。” 【示例】说我～，为游击主义翻案；蔑视中央，搅乱军心等待。（梁信《从奴隶到将军》上集第六章） 
顽廉懦立 【拼音】wán  lián  nuò  lì 【解释】使贪婪的人能够廉洁，使怯弱的人能够自立。旧时形容感化力量之大。 【出处】《孟子・万章下》：“故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。” 【示例】 
顽石点头 【拼音】wán  shí  diǎn  tóu 【解释】顽石：无知觉的石头。连无知觉的石头都点头认可。形容道理说得透彻，使人心服。 【出处】晋・无名氏《莲社高贤传・道生法师》：“竺道生入虎丘山，聚石为徒，讲《涅经》，群石皆点头。” 【示例】文相公这一番议论，真可使～，胜如药饵百倍，了缘师之病，大约可以霍然矣。（清・夏敬渠《野叟曝言》第十一回） 
丸泥封关 【拼音】wán  ní  fēng  guān 【解释】丸泥：一点泥，比喻少；封：封锁。形容地势险要，只要少量兵力就可以把守。 【出处】《后汉书・隗嚣传》：“元请一丸泥为大王东封函谷关。” 【示例】仍愿～再闭一千载，天雨新好花，长是看花时。（清・黄遵宪《樱花歌》诗） 
完美无疵 【拼音】wán  měi  wú  cī 【解释】完善美好，没有缺点。 【出处】 【示例】世界上根本不存在～的东西。 
完美无缺 【拼音】wán  měi  wú  quē 【解释】完善美好，没有缺点。 【出处】 【示例】世界上根本不存在～的东西。 
完事大吉 【拼音】wán  shì  dà  jí 【解释】指事情结束了，或东西完蛋了（多含贬义）。 【出处】 【示例】 
完璧归赵 【拼音】wán  bì  guī  zhào 【解释】本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。” 【示例】请放心，不要多久，这两件东西定会～。此事放在弟身上好啦。（姚雪垠《李自成》第一卷第二十六章） 
晚节不保 【拼音】wǎn  jíe  bù  bǎo 【解释】晚节：指晚年的节操。已经到了晚年却未能保住自己的节操。也指事情快成功的时候却失败了。 【出处】宋・杨万里《清虚子此君轩赋》：“愿坚晚节于岁寒。” 【示例】有些节操高尚的人，晚年时倒未能经受住考验，～，弄得身败名裂。 
晚节黄花 【拼音】wǎn  jié  huáng  huā 【解释】黄花：菊花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。 【出处】宋・韩琦《九日小阁》诗：“莫嫌老圃秋容淡，且看寒花晚节香。” 【示例】须信苦尽甘来，～无既。（明・王世贞《鸣凤记》第三十八出） 
晚食当肉 【拼音】wǎn  shí  dàng  ròu 【解释】饿了再吃，味道就象吃肉一样。后泛指不热衷名利。 【出处】《战国策・齐策四》：“晚食以当肉，安步以当车。” 【示例】 
宛转悠扬 【拼音】wǎn  zhuǎn  yōu  yáng 【解释】委宛曲折，也指声音悠扬动听。 【出处】 【示例】那声音大概是横笛，～。（鲁迅《社戏》） 
万变不离其宗 【拼音】wàn  biàn  bù  l 【解释】宗：宗旨、目的。尽管形式上变化多端，其本质或目的不变。 【出处】《荀子・儒效》：“千举万变，其道一也。”《庄子・天下》：“不离于宗，谓之天人。” 【示例】求夫辞有体要，万变而不离其宗。（清・谭献《明诗》） 
万别千差 【拼音】wàn  bié  qiān  chā 【解释】形容种类多，差别大。 【出处】《大唐善导和尚集・证集序》：“说一切诸法，千差尤别，如来观音，历历了然。”宋・释普济《五灯会元》卷二十：“万别千差无觅处，得来元在鼻尖头。” 【示例】 
万不得已 【拼音】wàn  bù  dé  yǐ 【解释】已：停止。不到没有任何办法的时候，不能这样。 【出处】明・焦f《玉堂丛语・器量》：“汝父欲保全身家，万不得已，姑惜我以免祸耳。” 【示例】付之与我，此乃～，岂是他之本念。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十七） 
万不失一 【拼音】wàn  bù  shī  yī 【解释】失：差错，失误。一万次也不失误一次。形容很有把握，绝对不会出差错。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断，以此参之，万不失一。” 【示例】 
万夫不当之勇 【拼音】wàn  fū  bù  dān 【解释】当：抵挡。一万个人也抵挡不住。形容非常勇敢。 【出处】元・施君美《幽闺记・罔害[良》：“此子六韬三略皆能，有万夫不当之勇。” 【示例】 
万古长存 【拼音】wàn  gǔ  cháng  cún 【解释】万古：千秋万代。指某种好的精神或品德永远存在。 【出处】元・无名氏《谢金梧》第四折：“也论功增封食邑，共皇家万古长春。” 【示例】 
万古长青 【拼音】wàn  gǔ  cháng  qīng 【解释】万古：千秋万代。千秋万代都象松柏一样永远苍翠。比喻崇高的精神或深厚的友谊永远不会消失。 【出处】元・无名氏《谢金梧》第四折：“也论功增封食邑，共皇家万古长春。” 【示例】不信请看看我们～的祖国吧，那一天不在开着各色各样的奇花？（杨朔《迎春词》） 
万古流芳 【拼音】wàn  gǔ  liú  fāng 【解释】芳：香，指美名。好名声永远流传。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》：“头责秦子羽云。”刘孝标注引张敏《头责子羽文》：“子欲为名高也，则当如许由、子威、卞随、务光，洗耳逃禄，千载流芳。” 【示例】汉廷黯忠，唐室魏征良，见如今千载明扬，～。（元・无名氏《延安府》第三折） 
万古千秋 【拼音】wàn  gǔ  qiān  qiū 【解释】形容延续的时间极久。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十六：“僧问：‘如何是五老峰前句？’师曰：‘万古千秋。’” 【示例】 
万贯家财 【拼音】wàn  guàn  jiā  cái 【解释】形容家产极丰。 【出处】元・无名氏《玩江亭》第一折：“牛U有万贯家财，在赵江梅家作赘。” 【示例】张大户有～，百间房屋。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第一回） 
万恨千愁 【拼音】wàn  hèn  qiān  chóu 【解释】千、万：形容多。指忧愁怨恨很多。 【出处】宋・王诜《蝶恋花》：“钟送黄昏鸡报晓，昏晓相摧，世事何时了。万恨千愁人自老，春来依旧生芳草。” 【示例】 
万家灯火 【拼音】wàn  jiā  dēng  huǒ 【解释】家家点上了灯。指天黑上灯的时候。也形容城市夜晚的景象。 【出处】清・曾朴《孽海花》第八回：“万家灯火吹箫路，五夜星辰赌酒天。” 【示例】签后当日送出，我回家时已经～了。（邹韬奋《抗战以来・临行的一封信》） 
万家生佛 【拼音】wàn  jiā  shēng  fó 【解释】旧时指受百姓爱戴的地方官。 【出处】宋・戴翼《贺陈待制启》：“福星一路之歌谣，生佛万家之香火。” 【示例】 
万箭攒心 【拼音】wàn  jiàn  cuán  xīn 【解释】攒：聚集。象万枝箭聚在心上。形容万分伤痛。 【出处】唐・李堋抖酪熘尽ぶ小ど蛟计Ф瘛罚骸傲荷蛟迹家藏书十二万卷，然心僻恶，闻人一善，如万箭攒心。” 【示例】听得秦氏说了这些话，如 
万劫不复 【拼音】wàn  jié  bù  fù 【解释】佛教称世界从生成到毁灭的一个过程为一劫，万劫就是万世的意思。指永远不能恢复。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十九：“莫将等闲空过时光，一失人身，万劫不复，不是小事。” 【示例】倘使连这一点反抗心都没有，岂不就成为～的奴才了？（鲁迅这《华盖集续编・学界的三魂》） 
万口一谈 【拼音】wàn  kǒu  yī  tán 【解释】千千万万人说同样的话。比喻意见一致。 【出处】《宋史・胡铨传》：“今内而百官，外而军民，万口一谈，皆欲食伦之肉。” 【示例】 
万苦千辛 【拼音】wàn  kǔ  qiān  xīn 【解释】各种各样的艰难困苦。 【出处】元・无名氏《飞刀对箭》第四折：“我受了些热血相喷，万苦千辛，恰便似翻滚滚的雪浪里逃生。” 【示例】 
万里长城 【拼音】wàn  lǐ  cháng  chéng 【解释】指我国长城。也比喻国家所依赖的大将。现也比喻人民的军队。 【出处】《南史・檀道济传》：“道济见收，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛，乃脱帻投地，曰：‘乃坏汝万里长城！’” 【示例】吞既丧，坏了～，国中精锐已尽，如何是好？（清・陈忱《水浒后传》第十二回） 
万里长征 【拼音】wàn  lǐ  cháng  zhēng 【解释】征：远行。上万里路的远行。形容极摇远的征程。 【出处】唐・王昌龄《出塞》诗：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。” 【示例】夺取全国胜利，这只是～走完了第一步。（毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》） 
万里鹏程 【拼音】wàn  lǐ  péng  chéng 【解释】相传鹏鸟能飞万里路程。比喻前程远大。 【出处】《庄子・逍遥游》：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。” 【示例】全凭着帆浆依存，我则索～雪浪分。（明・无名氏《下西洋》第一折） 
万里鹏翼 【拼音】wàn  lǐ  péng  yì 【解释】比喻前程远大。 【出处】 【示例】 
万缕千丝 【拼音】wàn  lǚ  qiān  sī 【解释】千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。 【出处】宋・戴石屏《怜薄命》词：“道旁杨柳依依，千丝万缕，拧不住一分愁绪。” 【示例】会少离多看两鬓，～，何况新来病。（宋・辛弃疾《蝶恋花・送佑之弟》词） 
万马奔腾 【拼音】wàn  mǎ  bēn  téng 【解释】成千上万匹刀在奔跑腾跃。形容群众性的活动声势浩大或场面热烈。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇・钱多处白丁横带》：“空中如万马奔腾，树杪似千军拥沓。” 【示例】外面的～似的爆竹声送进他的耳朵里来。他在房里坐不住，便信步走出来。（巴金《家》十三） 
万马齐喑 【拼音】wàn  mǎ  qí  yīn 【解释】喑：哑。所有的马都沉寂无声。旧时形容人民不敢讲话。现也比喻沉闷的政治局面。 【出处】宋・苏轼《三马图赞》序：“时西域贡马……振鬣长鸣，万马皆。”清・龚自珍《己亥杂诗》：“九州风气恃风雷，万马齐喑究可哀。” 【示例】他的发言把会场上～的沉闷空气打破了。 
万民涂炭 【拼音】wàn  mín  tú  tàn 【解释】涂：泥淖；炭：炭火。万民如同陷入泥淖坠入火海一般。形容广大百姓陷入极端困苦的境地。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。” 【示例】其时四野萧条，～。（清・陈忱《水浒后传》第二十四回） 
万目睚眦 【拼音】wàn  mù  yá  zì 【解释】睚：眼角；眦：眼框；睚眦：瞪眼睛。众人瞪目表示愤怒。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五回：“百口嘲谤，万目睚眦。” 【示例】 
万目睽睽 【拼音】wàn  mù  kuí  kuí 【解释】睽睽：张目注视的样子。在众人的注视、监督下。 【出处】唐・韩愈《郓州溪堂诗并序》：“公私扫地赤立，新旧不相保持，万目睽睽，公于此时能安以治之。” 【示例】党与人民在监督，～难逃脱。（陈毅《手莫伸》诗） 
万念俱灰 【拼音】wàn  niàn  jù  huī 【解释】所有的想法和打算都破灭了。形容极端灰心失望的心情。 【出处】清・李宝嘉《中国现在记》第三回：“官场上的人情，最是势利不过的。大家见抚台不理，谁还来理我呢，想到这里，万念俱灰。” 【示例】 
万签插架 【拼音】wàn  qiān  chā  jià 【解释】形容书籍极多。 【出处】唐・韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗：“侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。” 【示例】 
万全之策 【拼音】wàn  quán  zhī  cè 【解释】策：计策、办法。极其周到的计谋、办法。 【出处】《韩非子・饰邪》：“而道法万全，智能多失。夫悬衡而知平，设规而知圆，万全之道也。” 【示例】必思一～，方可无虞。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十二回） 
万人空巷 【拼音】wàn  rén  kōng  xiàng 【解释】空巷：街道里弄里的人全部走空。指家家户户的人都从巷里出来了。多形容庆祝、欢迎等盛况。 【出处】宋・苏轼《八月十七复登望海楼》诗：“赖有明朝看潮在，万人空巷斗新妆。” 【示例】此时路旁看的，几于～，大马路虽宽，却也几乎有人满之患。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十八回） 
万世流芳 【拼音】wàn  shì  liú  fāng 【解释】好名声永远流传。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》：“头责秦子羽云。”刘孝标注引张敏《头责子羽文》：“子欲为名高也，则当如许由、子威、卞随、务光，洗耳逃禄，千载流芳。” 【示例】 
万世师表 【拼音】wàn  shì  shī  biǎo 【解释】万世：很多世代，非常久远；师表：表率。值得永远学习的榜样。 【出处】《三国志・魏志・文帝纪》：“昔仲尼大圣之才，怀帝王之器，……可谓命世之大圣，亿载之师表者也。” 【示例】 
万事大吉 【拼音】wàn  shì  dà  jí 【解释】吉：吉利，顺利。什么事都很圆满顺利。也指一切事情都已办好。 【出处】宋・释道原《景德传灯灵》卷十一：“岁朝把笔，万事大吉，急急如律令。” 【示例】乡村里没有警察，没有宪兵，没有被捕的危险。即便有，在高粱地里一藏，～。（梁斌《红旗谱》五三） 
万事亨通 【拼音】wàn  shì  hēng  tōng 【解释】亨通：通达顺利。一切事情都很顺利。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第六十五回：“那孔方兄运出万事亨通的本领，先治了关格之症。” 【示例】不敢说～，反正比您这万事不通强得多。(老舍《离婚》） 
万事俱备，只欠东风 【拼音】wàn  shì  jù  bèi，z 【解释】一切都准备好了，只差东风没有刮起来，不能放火。比喻什么都已准备好了，只差最后一个重要条件了。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十九回：“孔明索纸笔，屏退左右，密书十六字曰：欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。” 【示例】有不少事情，～，还是不行。（秦牧《小羊的刺激》） 
万寿无疆 【拼音】wàn  shòu  wú  jiāng 【解释】疆：界限。万年长寿，永远生存。用于祝人长寿。 【出处】《诗经・小雅・天保》：“君曰卜尔，万寿无疆。” 【示例】陛下已过大难，定然～。（清・陈忱《水浒后传》第三十七回） 
万水千山 【拼音】wàn  shuǐ  qiān  shān 【解释】万道河，千重山。形容路途艰难遥远。 【出处】唐・张乔《寄维阳故人》诗：“离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。” 【示例】～路，孤舟几月程。（唐・贾岛《送耿处士》诗） 
万死不辞 【拼音】wàn  sǐ  bù  cí 【解释】万死：死一万次，形容冒生命危险。万一万次也不推辞。表示愿意拼死效劳。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八回：“貂蝉曰：‘适间贱妾曾言，但有使令，万死不辞。’” 【示例】 
万死一生 【拼音】wàn  sǐ  yī  shēng 【解释】死的可能极大，活的希望极小。比喻冒生命危险。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣。”宋・陆游《晚泊》诗：“身游万死一生地，路入千峰百嶂中。” 【示例】有当时一个遗民，于～之中，逃出性命，做了一本《扬州十日记》，叙述杀戮之惨。（清・陈天华《狮子吼》第二回） 
万死犹轻 【拼音】wàn  sǐ  yóu  qīng 【解释】处死万次，还嫌惩罚太轻。极言罪大。 【出处】唐・韩愈《潮州刺史谢上表》：“臣以狂妄戆愚，不识礼度，上表陈佛骨事，言涉不敬，正名定罪，万死犹轻。” 【示例】云喘息而言曰：“赵云之罪，～。”（明・罗贯中《三国演义》第四十二回） 
万头攒动 【拼音】wàn  tóu  cuán  dòng 【解释】头：指人；攒：聚在一起。形容许多人聚集在一起。 【出处】《雪岩外传》第十一回：“到了云栖山门口，早就挤得人山人海，但见万头攒动，和啧啧称羡的声音。” 【示例】时候虽早，那看榜的人，却也～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十三回） 
万无一失 【拼音】wàn  wú  yī  shī 【解释】失：差错。指非常有把握，绝对不会出差错。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断，以此参之，万不失一。 【示例】郑成功安慰她，只要仙霞岭守得住，延平～！（华而实《汉衣冠》二） 
万物之灵 【拼音】wàn  wù  zhī  líng 【解释】万物：泛指天地间的所有生物；灵：聪明、灵巧。世上一切物种中最有灵性的。指人而言。 【出处】 【示例】 
万象更新 【拼音】wàn  xiàng  gēng  xīn 【解释】万象：宇宙间一切景象；更：变更。事物或景象改换了样子，出现了一番新气象。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十回：“如今正是初春时节，万物更新，正该鼓舞另立起来才好。” 【示例】阴历正月初三日春，当时有大地回春，～之义，故诹吉于初四日。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第六十二回） 
万象森罗 【拼音】wàn  xiàng  sēn  luó 【解释】指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。 【出处】南朝・梁・陶弘景《茅山长沙馆碑》：“夫万象森罗，不离两仪所育；百法纷凑，无越三教之境。” 【示例】 
万绪千端 【拼音】wàn  xù  qiān  duān 【解释】绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。 【出处】三国・魏・曹植《自诫令》：“机等吹毛求疵，千端万绪，然终无可言者。” 【示例】如何不寄一行书，有～别后。（宋・刘光祖《鹊桥仙・留别》词） 
万绪千头 【拼音】wàn  xù  qiān  tóu 【解释】绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。 【出处】三国・魏・曹植《自诫令》：“机等吹毛求疵，千端万绪，然终无可言者。” 【示例】心中～，在牲口上闷闷不语。（清・文康《儿女英雄传》第十一回） 
万选青钱 【拼音】wàn  xuǎn  qīng  qián 【解释】比喻文章出众。 【出处】《新唐书・张荐传》：“员外郎员半千数为公卿称?文辞犹青铜钱，‘万选万中’。时号?‘青钱学士’。” 【示例】 
万应灵丹 【拼音】wàn  yìng  líng  dān 【解释】能治各种病的灵药。比喻一种能解决各种疑难问题的办法。 【出处】 【示例】 
万语千言 【拼音】wàn  yǔ  qiān  yán 【解释】许许多多的话语。 【出处】唐・郑谷《燕》诗：“千言万语无人会，又逐流莺过短墙。” 【示例】～句句该，都出在道德阴符外。（明・无名氏《李云卿》第三折） 
万众一心 【拼音】wàn  zhòng  yī  xīn 【解释】千万人一条心。形容团结一致。 【出处】《后汉书・朱传》：“万人一心，犹不可当，况十万乎！” 【示例】～，同声呼吁，力抗汉奸，唤醒政府。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一○八回） 
万紫千红 【拼音】wàn  zǐ  qiān  hóng 【解释】形容百花齐放，色彩艳丽。也比喻事物丰富多彩。 【出处】宋・朱熹《春日》诗：“等闲识得东风面，万紫千红总是春。” 【示例】～，迎风笑日，骀荡春光，累垂秋实。（清・王夫之《示侄俄文》） 
万壑千岩 【拼音】wàn  hè  qiān  yán 【解释】形容峰峦、山谷极多。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流。’”唐・白居易《题歧王旧山池石壁》诗：“况当霁景凉风后，如在千岩万壑间。” 【示例】 
万壑争流 【拼音】wàn  hè  zhēng  liú 【解释】壑：深沟，借指溪流。许多溪水竞相奔流。形容山中胜景。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・言语》：“顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：‘千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。’” 【示例】～，千岩竞秀。鸟啼人不见，花落树犹香。（明・吴承恩《西游记》第十七回） 
万籁俱寂 【拼音】wàn  lài  jù  jì 【解释】籁：从孔穴中发出的声音；万籁：自然界中万物发出的各种声响；寂：静。形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。 【出处】唐・常建《题破山寺后禅院》诗：“万赖此俱寂，唯闻钟磬音。” 【示例】这时～，只听到滴搭的钟声和可以微闻得到的母亲的呼吸。（邹韬奋《我的母亲》） 
万籁无声 【拼音】wàn  lài  wú  shēng 【解释】形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。 【出处】唐・常建《题破山寺后禅院》诗：“万赖此俱寂，唯闻钟磬音。” 【示例】一更之后，～。（元・王实甫《西厢记》第一本第三折） 
汪洋大海 【拼音】wāng  yáng  dà  hǎi 【解释】汪洋：形容大水宽广无边。水势极其浩大。也比喻声势极其浩大。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第二回：“轰天炮响，汪洋大海起春雷。” 【示例】动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的～。（毛泽东《论持久战》） 
汪洋自恣 【拼音】wāng  yáng  zì  zī 【解释】汪洋：水势浩大；自：自由；恣：放纵，没有拘束。比喻人的气度或气势宏大。 【出处】唐・柳宗元《直城县开国伯柳公行状》：“凡为文，去藻饰之华靡，汪洋自肆，以适己为用。” 【示例】为诗文，机锋电激，～，寓言十九。（《清史稿・余增远传》） 
汪洋恣肆 【拼音】wāng  yáng  zì  sì 【解释】恣肆：放肆无忌。形容文章或言论内容深广，气势豪放。 【出处】唐・柳宗元《直城县开国伯柳公行状》：“凡为文，去藻饰之华靡，汪洋自肆，以适己为用。” 【示例】而学者固守沈溺而不化，甚者又好高自大，听其言～，而实无所折衷。（明・归有光《与潘子实书》） 
王顾左右而言他 【拼音】wáng  gù  zuǒ  yò 【解释】指离开话题，回避难以答复的问题。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“曰：‘四境之内不治，则如之何？’王顾左右而言他。” 【示例】 
王侯将相 【拼音】wáng  hóu  jiàng  xiàng 【解释】泛指封建社会中位尊、禄厚、权重、势大的贵族。 【出处】《史记・陈涉世家》：“且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！” 【示例】～，岂有种乎。（清・郑燮《雍正十年杭州韬光庵中寄舍弟墨》） 
王孙公子 【拼音】wáng  sūn  gōng  zǐ 【解释】旧时贵族、官僚的子弟。 【出处】《战国策・楚策四》：“不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。” 【示例】从来仕宦官员，～，要讨美妾的都到广陵郡来拣择聘娶。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十二） 
王佐之才 【拼音】wáng  zuǒ  zhī  cái 【解释】佐：辅佐。辅佐帝王成就大业的才干。 【出处】《汉书・董仲舒传赞》：“刘向称董仲舒有王佐之材，虽伊、吕亡以回。” 【示例】当朝一见，许其～，行路相逢，知其美人之赠。（唐・杨炯《益州温江县令任君神道碑》） 
亡国之音 【拼音】wáng  guó  zhī  yīn 【解释】原指国家将亡，人民困苦，因此音乐也多表现为哀思的曲调，后多指颓靡淫荡的歌曲。 【出处】《礼记・乐记》：“亡国之音哀以思，其民困。”又：“桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流。”《史记・乐书》：“亡国之音哀以思，其民困。” 【示例】卿勿为～，使人悒悒。（清・蒲松龄《聊斋志异・林四娘》） 
亡魂丧胆 【拼音】wáng  hún  sàng  dǎn 【解释】形容惊慌恐惧到极点。 【出处】 【示例】 
亡魂失魄 【拼音】wáng  hún  shī  hún 【解释】魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。 【出处】元・无名氏《看钱奴》第二折：“饿的我肚里饥失魂丧魄，冻的我身上冷无颜落色。” 【示例】孔子好象受了当头一棒，～的坐着，恰如一段呆木头。（鲁迅《故事新编・出关》） 
亡命之徒 【拼音】wáng  mìng  zhī  tú 【解释】指逃亡的人。也指冒险犯法，不顾性命的人。 【出处】《周书・郭彦传》：“亡命之徒，咸从赋役。” 【示例】原来这个凶手是匪军一旅马希山的部下―杨三楞。身强力大，一手好枪法，能喝酒，是个不怕死的～。（曲波《林海雪原》二八） 
亡羊补牢 【拼音】wáng  yáng  bǔ  láo 【解释】亡：逃亡，丢失；牢：关牲口的圈。羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。 【出处】《战国策・楚策四》：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。” 【示例】张学良始则失地，今幸固守锦州，～，可称晚悟。（章炳麟《与孙思P论时事书》二） 
亡羊得牛 【拼音】wáng  yáng  dé  niú 【解释】丢掉羊，得到牛。比喻损失小而收获大。 【出处】《淮南子・说山训》：“亡羊而得牛，则莫不利失也。” 【示例】 
亡戟得矛 【拼音】wáng  jǐ  dé  máo 【解释】亡：丢失。丢了戟，得到矛。比喻得到的和失去的相当，或有失有得。 【出处】《吕氏春秋・离俗》：“亡戟得矛，可以归乎？” 【示例】 
枉尺直寻 【拼音】wǎng  chǐ  zhí  xún 【解释】枉：弯曲；直：伸直；寻：古量名，八尺。屈折的只有一尺，伸直的却有一寻。比喻在小处委屈一些，以求得较大的好处。 【出处】《孟子・滕文公下》：“枉尺而直寻，宜若可为也。” 【示例】然区区之事，于此犹不能忘言，更祝深以门户道学之传为念。幸甚，幸甚，～，素未尝以此奉疑也。（宋・朱熹《答吕子约》） 
枉道事人 【拼音】wǎng  dào  shì  rén 【解释】枉：违背；道：正道；事：侍奉。原指不按正道事奉国君。后泛指不择手段取悦于人。 【出处】《论语・微子》：“柳下惠为士师，三黜。人曰：‘子未可以去乎？’曰：‘直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？’” 【示例】 
枉法徇私 【拼音】wǎng  fǎ  xùn  sī 【解释】指官吏违法乱纪，包庇坏人坏事。 【出处】 【示例】 
枉费心机 【拼音】wǎng  fèi  xīn  jī 【解释】枉：白白地，徒然。白费心思。 【出处】宋・朱熹《答甘道士书》：“所云筑室藏书，此亦恐枉费心力。不如且学静坐，闲读旧书，涤去世俗尘垢之心。” 【示例】～空费力，雪消春水一场空。（明・许仲琳《封神演义》第四十回） 
枉己正人 【拼音】wǎng  jǐ  zhèng  rén 【解释】枉：弯曲，不正；正：纠正。自己立脚不正，却要去纠正别人。 【出处】《孟子・万章上》：“吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎。” 【示例】 
枉勘虚招 【拼音】wǎng  kān  xū  zhāo 【解释】刑讯逼供，屈打成招。 【出处】 【示例】 
枉口拔舌 【拼音】wǎng  kǒu  bá  shé 【解释】比喻信口胡说。多指造谣生事，恶意中伤。 【出处】 【示例】 
枉矢哨壶 【拼音】wǎng  shǐ  qiào  hú 【解释】枉：曲；矢：箭；哨：不正；壶：古代投矢娱乐所用的器具。弯的箭，歪的壶。比喻不精致的器物，为主人自谦之辞。 【出处】《礼记・投壶》：“主人请曰：‘某有枉矢哨壶，请以乐宾。’” 【示例】 
网开三面 【拼音】wǎng  kāi  sān  miàn 【解释】把捕禽的网撤去三面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。 【出处】《史记・殷本纪》：“汤出，见野张网四面，祝曰：‘自天下四方，皆入吾网。’汤曰：‘嘻，尽之矣！’乃去其三面。” 【示例】再说当年，如邓芝龙、郭婆等，带这班大盗，闹得那翻江倒海，尚且～。（清・文康《儿女英雄传》第二十一回） 
网开一面 【拼音】wǎng  kāi  yī  miàn 【解释】把捕禽的网撤去三面，只留一面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。 【出处】《史记・殷本纪》：“汤出，见野张网四面，祝曰：‘自天下四方，皆入吾网。’汤曰：‘嘻，尽之矣！’乃去其三面。” 【示例】插翅难飞，体上天好生之德，～，谕令尔等速速投降，免遭杀戮。（姚雪垠《李自成》第一卷第十二章） 
网漏吞舟 【拼音】wǎng  lòu  tūn  zhōu 【解释】网：渔网，比喻法网；吞舟：吞舟的大鱼，比喻大奸。网里漏掉吞舟大鱼。比喻法律太宽，使重大的罪犯也能漏网。 【出处】《史记・酷吏列传序》：“网漏于吞舟之鱼，而吏治AA，不至于奸，黎民艾安。” 【示例】 
往返徒劳 【拼音】wǎng  fǎn  tú  láo 【解释】徒劳：白花力气。来回白跑。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第五十六回：“大夫今日见谕，公则公言之，私则私言之，不必效舌剑唇枪，徒劳往返耳。” 【示例】 
望尘而拜 【拼音】wàng  chén  ér  bài 【解释】指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就下拜。形容卑躬屈膝的神态。 【出处】《晋书・潘岳传》：“与石崇等诌事贾谧，每侯其出，与崇辄望尘而拜。” 【示例】士于兹时蕲一～，犹恐无因而至前。（宋・张孝祥《刘西府》） 
望尘莫及 【拼音】wàng  chén  mò  jí 【解释】莫：不；及：赶上。望见前面骑马的人走过扬起的尘土而不能赶上。比喻远远落在后面。 【出处】《庄子・田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。”《后汉书・赵咨传》：“令敦煌曹保咨之故孝廉也，迎路谒候，咨不为留。彼椭镣ご危望尘不及。” 【示例】闯王确实有许多非凡之处，为当今群雄所～。（姚雪垠《李自成》第二卷第五十五章） 
望穿秋水 【拼音】wàng  chuān  qiū  shuǐ 【解释】秋水：比喻人的眼睛。眼睛都望穿了。形容对远地亲友的殷切盼望。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第二折：“望穿他盈盈秋水，蹙损他淡淡春山。” 【示例】听蕉声一阵一阵细雨下，何处与人闲嗑牙？～，不见还家，潸潸泪似麻。（清・蒲松龄这《聊斋志异・凤阳士人》） 
望帝啼鹃 【拼音】wàng  dì  tí  juān 【解释】相传战国时蜀王杜宇称帝，号望帝，为蜀治水有功，后禅位臣子，退隐西山，死后化为杜鹃鸟，啼声凄切。后常指悲哀凄惨的啼哭。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》：“若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛清天。我不要半星血红尘洒，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧，望帝啼鹃。” 【示例】 
望断白云 【拼音】wàng  duàn  bái  yún 【解释】形容想念父母。 【出处】《新唐书・狄仁杰传》：“亲在河阳，仁杰在太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之，云移乃得去。” 【示例】 
望而却步 【拼音】wàng  ér  què  bù 【解释】却步：不敢前进，向后退。形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。 【出处】 【示例】凡这一切，都很可能使某一部分有条件从事这种工作的人～。（秦牧《象和蚁的童话》 
望而生畏 【拼音】wàng  ér  shēng  wèi 【解释】畏：恐惧，害怕。看见了就害怕。 【出处】《论语・尧曰》：“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？” 【示例】加上他那黑而峻厉的面孔，颇使我～。（孙犁《远的怀念》） 
望风捕影 【拼音】wàng  fēng  bǔ  yǐng 【解释】比喻说话做事根据不可靠的传闻或表面现象。 【出处】《朱子全书》：“若悠悠地似做不做，如捕风捉影，有甚长进。” 【示例】 
望风而逃 【拼音】wàng  fēng  ér  táo 【解释】远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。形容十分怯敌。 【出处】《资治通鉴・梁记・武帝天监四年》：“渊藻是萧衍骨肉至亲，必死无理，若克涪城，渊藻安肯城中坐而受困，必将望风而去。” 【示例】汝、颖、光、黄等处，有土寇王善作乱，聚兵五十万，抢掠子女玉帛，杀人放火，甚是猖獗，官兵～。（清・陈忱《水浒后传》第十九回 
望风披靡 【拼音】wàng  fēng  pī  mǐ 【解释】披靡：草木随风倒伏。草一遇到风就倒伏了。比喻军队毫无斗志，老远看到对方的气势很盛，没有交锋就溃散了。 【出处】汉・司马相如《上林赋》：“应风披靡，吐芳扬烈。”《汉书・杜周传》：“天下莫不望风而靡，自尚书近臣皆结舌杜口，骨肉亲属莫不股粟。” 【示例】我军所到之处，敌人～，人民欢声雷动。（毛泽东《中国人民解放军宣言》） 
望风扑影 【拼音】wàng  fēng  pū  yǐng 【解释】比喻做事没有把握，没有目标。也比喻毫无根据地盲目寻求。 【出处】 【示例】 
望风希旨 【拼音】wàng  fēng  xī  zhǐ 【解释】指说话行事迎合上面和意旨。 【出处】《三国志・魏书・杜畿传》：“近司隶校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，而有司嘿尔，望风希旨，甚于受属。” 【示例】 
望衡对宇 【拼音】wàng  héng  duì  yǔ 【解释】衡：用横木做门，引申为门；宇：屋檐下，引申为屋。形容住处相距很近，可以互相望见。 【出处】北魏・郦道元《水经注・沔水》：“司马德操宅洲之阳，望衡对宇，欢情自接。” 【示例】适有锻铁者求彭信甫书门联，信甫戏出此二句与之。两家～，见者无不失笑。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳续录五》） 
望梅止渴 【拼音】wàng  méi  zhǐ  kě 【解释】原意是梅子酸，人想吃梅子就会流涎，因而止渴。后比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・假谲》：“魏武行役失汲道，军皆渴，乃令曰：‘前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。’士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。” 【示例】鸾拆书看了，虽然不曾定个来期，也当画饼充饥，～。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十四） 
望门投止 【拼音】wàng  mén  tóu  zhǐ 【解释】投止：投宿。在窘迫中见有人家就去投宿。比喻情况急迫，来不及选择存身的地方。 【出处】《后汉书・张俭传》：“俭得亡命，困迫遁走，望门投止，莫不重其名行，破家相容。” 【示例】你兄弟在外，隐姓埋名，或是找一个地方藏身，或是到处漂泊，～。（姚雪垠《李自成》第二卷第四十章） 
望其项背 【拼音】wàng  qí  xiàng  bèi 【解释】项：颈的后部。望见他的颈项和后背。比喻赶得上。 【出处】清・汪琬《与周处士书》：“言论之超卓雄伟，真有与诗书六艺相表里者，非后世能文章家所得望其肩项也。” 【示例】他已窥破喜奎和小雀儿的深情密爱，万万不是本人所能～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第一百二十七回） 
望秋先零 【拼音】wàng  qiū  xiān  líng 【解释】零：凋零。望见秋天将到就先凋零了。比喻体质弱，经不起风霜。也比喻未老先衰。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・语言》：“松柏之姿，经霜犹茂。臣蒲柳之质，望秋先零，受命之异也。” 【示例】孱躯衰备，～，月来眠食起居，尚与南中无甚歧异。（清・张集馨《道咸宦海见闻录・张安保来函》） 
望文生义 【拼音】wàng  wén  shēng  yì 【解释】文：文字，指字面；义：意义。不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。 【出处】清・张之洞《轩语・语学》：“空谈臆说，望文生义，即或有理，亦所谓郢书燕说耳。” 【示例】不论一名一物，都要切实证据，才许你下论断，不能～。（清・曾朴《孽海花》第四回） 
望眼欲穿 【拼音】wàng  yǎn  yù  chuān 【解释】眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。 【出处】唐・白居易《寄微之》诗：“白头吟处变，青眼望中穿。”宋・杨万里《晨炊横塘桥酒家小窗》诗：“饥望炊烟眼欲穿，可人最是一青帘。” 【示例】但他架上眼镜，仍旧接受了她的央告。正如他对付其他一批批～的抗属一样。（沙汀《呼嚎》） 
望洋兴叹 【拼音】wàng  yáng  xīng  tàn 【解释】望洋：仰视的样子。仰望海神而兴叹。原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。 【出处】《庄子・秋水》：“于是焉，河伯始旋其面目，望洋向若而叹。” 【示例】佘念祖未到的时候，满心高兴，颇有跃跃欲试的意思，到过之后，大概情形看了一看，亦觉得～了。（清・吴趼人《糊涂世界》卷六） 
望云之情 【拼音】wàng  yún  zhī  qíng 【解释】比喻思念父母的心情。 【出处】《新唐书・狄仁杰传》：“仁杰登奇太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲舍其下。’瞻怅久之。云移乃得去。” 【示例】 
望子成龙 【拼音】wàng  zǐ  chéng  lóng 【解释】望：盼望。希望自己的子女能在学业和事业上有成就。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十六回：“无如望子成名，比自己功名念切，还加几倍。” 【示例】家长要有～的愿望，更要有培养和教育孩子成材的行动。 
忘恩负义 【拼音】wàng  ēn  fù  yì 【解释】恩：恩惠；负：违背；义：情谊，恩谊。忘记别人对自己的好处，反而做出对不起别人的事。 【出处】《魏书・萧宝夤传》：“背恩忘义，枭獍其心。” 【示例】此人好夸大，且～，你要仔细识他才好。（清・黄小配《大马扁》第十六回） 
忘乎所以 【拼音】wàng  hū  suǒ  yǐ 【解释】指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。 【出处】汉・张衡《东京赋》：“朝罢夕倦，夺气褫魄之为者，忘其所以为谈，失自所以为夸。” 【示例】他刚取得一点成绩就～，目中无人了。 
忘年之交 【拼音】wàng  nián  zhī  jiāo 【解释】年辈不相当而结交为友。 【出处】《后汉书・祢衡传》：“衡始弱冠，而融年四十，遂与为交友。”《南史・何逊传》：“弱冠州举秀才，南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交。” 【示例】陈泰叹服曰：“公料敌如神，蜀兵何足虑哉！”于是陈泰与邓艾结为～。（明・罗贯中《三国演义》第一百十一回） 
忘其所以 【拼音】wàng  qí  suǒ  yǐ 【解释】指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。 【出处】汉・张衡《东京赋》：“朝罢夕倦，夺气褫魄之为者，忘其所以为谈，失自所以为夸。” 【示例】夫人倾身配奉，～。（明・冯梦龙《醒世恒言・勘皮靴单证二郎神》） 
妄口巴舌 【拼音】wàng  kǒu  bā shé 【解释】比喻胡言乱语。有时也指造谣污蔑。 【出处】 【示例】 
妄下雌黄 【拼音】wàng  xià  cí  huáng 【解释】乱改文字，乱发议论。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“校定书籍，亦何容易？自扬雄刘向方称此职耳。观天下书未蹋不得妄下雌黄。” 【示例】 
妄言妄听 【拼音】wàng  yán  wàng  tīng 【解释】妄：不实。说得人随便说，听的人随便听，都不认真看待。 【出处】《庄子・齐物论》：“予尝为女（汝）妄言之，女（汝）妄听之奚。” 【示例】～，记而存之，非有所感也。（鲁迅《中国小说史略・清之拟晋唐小说及其支流》） 
妄自菲薄 【拼音】wàng  zì  fěi  bó 【解释】妄：胡乱的；菲薄：小看，轻视。过分看轻自己。形容自卑。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《前出师表》：“不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。” 【示例】单靠这几个人办不出什么大事。但对于自己，荪甫从来不肯“～”。（茅盾《子夜》三） 
妄自尊大 【拼音】wàng  zì  zūn  dà 【解释】妄：狂妄；尊：尊崇。过高地看待自己。形容狂妄自大，不把别人放眼里。 【出处】《后汉书・马援传》：“子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如专意东方。” 【示例】王冕接过来看，才晓得危素归降之后，～，在太祖面前自称老臣。（清・吴敬梓《儒林外史》第一回） 
威风凛凛 【拼音】wēi  fēng  lǐn  lǐn 【解释】威风：威严的气概；凛凛：严肃，可敬畏的样子。形容声势或气派使人敬畏。 【出处】宋・吴自牧《梦梁录・州府节制诸军》：“亲从对对，衫帽新鲜，士卒威风，凛凛可畏。” 【示例】看那少年，生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，～。（明・罗贯中《三国演义》第七回） 
威凤祥麟 【拼音】wēi  fèng  xiáng  lín 【解释】麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的象征，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。 【出处】《宋书・符瑞志中》：“元康四年，南郡获威风。”《宋史・乐志一》：“九年，岚州献祥麟。” 【示例】 
威迫利诱 【拼音】wēi  pò  lì  yòu 【解释】用软硬兼施的手段，企图使人屈服。 【出处】 【示例】第二国际所属的社会民主党，在张伯伦、达拉第的～之下，正在发生分化。（毛泽东《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》） 
威望素著 【拼音】wēi  wàng  sù  zhù 【解释】威望：威信，声望；素：一向；著：明显。一向很有威望。 【出处】《宋史・宗泽传》：“泽威望素著，既至，首捕诛舍贼者数人。下令曰：‘为盗者赃无轻重，并从军法。’由是盗贼屏息，民赖以安。” 【示例】 
威武不屈 【拼音】wēi  wǔ  bù  qū 【解释】威武：权势，武力；屈：屈服。强暴的压力不能使之屈服。表示坚贞顽强。 【出处】《孟子・滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。此之谓大丈夫。” 【示例】然后国家无杀士之名，草泽有容身之地，真所谓～。（清・顾炎武《答李紫澜书》） 
威胁利诱 【拼音】wēi  xié  lì  yòu 【解释】用软硬兼施的手段，企图使人屈服。 【出处】 【示例】 
威信扫地 【拼音】wēi  xìn  sǎo  dì 【解释】威信：威望和信誉。威望、信誉全部丧失。比喻威望和信誉完全丧失。 【出处】 【示例】有心勾销这次旅行吧，那就会～，还是得硬着头皮去碰一碰。（杨朔《“世界之王”》） 
威震天下 【拼音】wēi  zhèn  tiān  xià 【解释】威名传于全国，震惊世上。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・非鞅》：“蒙恬却胡千里，非无功也，威震天下，非不强也。” 【示例】发金作冶，制为铠甲及剑，造立兵仗刀戟大弩等，～。（宋・张君房《云笈七签》卷一百） 
巍然屹立 【拼音】wēi  rán  yì  lì 【解释】巍然：极高的样子；屹立：山势直立高耸。比喻象高山一样直立地上，不可动摇。 【出处】清・梁启超《新民说》第三节：“吾国夙巍然屹立于大东，环列皆小蛮夷，与他方大国，未一交通，故我民常视其国为天下。” 【示例】在天安门右前方，巍然耸立着一坐雄伟壮丽的大厦，这就是人民大会堂。（孙世恺《雄伟的人民大会堂》） 
微不足道 【拼音】wēi  bù  zú  dào 【解释】微：细，小；足：值得；道：谈起。微小得很，不值得一提。指意义、价值等小得不值得一提。 【出处】《谷梁传・隐公七年》：“其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔。” 【示例】在草花中我们虽然是～。但我们的花色却算是紫色代表。（郭沫若《百花齐放・单色》诗） 
微过细故 【拼音】wēi  guò  xì  gù 【解释】微小的过失和事故。 【出处】《三国志・魏书・中山恭王传》：“其微过细故，当掩覆之。” 【示例】 
微乎其微 【拼音】wēi  hū  qí  wēi 【解释】形容非常小或非常少。 【出处】《尔雅・释训》：“式微式微者，微微微者也。” 【示例】富庶的河套，是黄河所给的一点点它口里所吐出的，和被它所吞没的比较起来，真是～了。（臧克家《毛主席向着黄河笑》） 
微文深诋 【拼音】wēi  wén  shēn  dǐ 【解释】想尽办法把无罪的人定成有罪。 【出处】《汉书・咸宣传》：“稍迁至御史中丞，使治主父偃及淮南反狱，所以微文深诋，杀者甚众。” 【示例】 
微言大义 【拼音】wēi  yán  dà  yì 【解释】微言：精当而含义深远的话；大义：本指经书的要义，后指大道理。包含在精微语言里的深刻的道理。 【出处】汉・刘歆《移书让太常博士书》：“及夫子殁而微言绝，七十子卒而大义乖。”《汉书・艺文志》：“昔仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖。” 【示例】他们解经，只重～；而所谓～，其实只是他们自己的历史哲学和政治哲学。（朱自清《经典常谈・尚书第三》） 
危机四伏 【拼音】wēi  jī  sì  fú 【解释】危机：危险的祸根；伏：隐藏。到处隐藏着危险的祸根。 【出处】 【示例】而以目前国事而论，外交艰难，计政匮虚，民困既甚，～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第一百一十三回） 
危急存亡 【拼音】wēi  jí  cún  wáng 【解释】危急：危险而紧急。指关系到生存灭亡的紧急关头。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《出师表》：“今天下三分，益州罢弊，此诚危急存亡之秋也。” 【示例】当这个～，不顾性命的时候，还不振作起精神来，一致对外吗？！（鲁迅《两地书》二七） 
危如朝露 【拼音】wēi  rú  zhāo  lù 【解释】危险得象清早的露水，太阳一出就会消失。比喻处境极危险。 【出处】《史记・商君列传》：“君之危若朝露，尚将延年益寿乎。” 【示例】景炎新造，～，犹以台谏，非论宿素。（清・黄宗羲《文渊阁大学士吏兵二部尚书谥文靖朱公墓志铭》） 
危如累卵 【拼音】wēi  rú  lěi  luǎn 【解释】比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。 【出处】《韩非子・十过》：“其君之危，犹累卵也。”《史记・范睢蔡泽列传》：“秦王之国，危于累卵，得臣则安。” 【示例】大名～，破在旦夕。（明・施耐庵《水浒全传》第六十三回） 
危言耸听 【拼音】wēi  yán  sǒng  tīng 【解释】危言：使人吃惊的话；耸：惊动；耸听：使听话的人吃惊。指故意说些夸大的吓人的话，使人惊疑震动。 【出处】清・梁启超《米禁危言》：“我国民勿以吾为危言悚听也。” 【示例】这不是什么“～”的道理，稍稍注意这个问题的人，是不难发现若干真凭实据的。（郭小川《论“听话”》） 
危言危行 【拼音】wēi  yán  wēi  xíng 【解释】危：正直。说正直的话，做正直的事。 【出处】《论语・宪问》：“邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙。” 【示例】 
危在旦夕 【拼音】wēi  zài  dàn  xī 【解释】旦夕：早晨和晚上，形容时间短。形容危险就在眼前。 【出处】《史记・鲁仲连传》：“今楚军南阳，赵伐高唐，燕人十万守聊城，国之危在旦夕，先生奈何？” 【示例】现在桂林又～，柳州也将不保。（闻一多《组织民众与保卫大西南》） 
韦编三绝 【拼音】wéi  biān  sān  jué 【解释】韦编：用熟牛皮绳把竹简编联起来；三：概数，表示多次；绝：断。编连竹简的皮绳断了三次。比喻读书勤奋。 【出处】《史记・孔子世家》：“读《易》，韦编三绝。” 【示例】我们提倡～的读书精神，更提倡学以致用，期待创新人才的大量涌现。 
韦弦之佩 【拼音】wéi  xián  zhī  pèi 【解释】韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。 【出处】《韩非子・观行》：“西门豹之性急，故佩韦以缓己；董安于之性缓，故佩弦，故佩弦以自急。” 【示例】 
违法乱纪 【拼音】wéi  fǎ  luàn  jì 【解释】违犯法令，破坏纲纪。 【出处】《后汉书・袁绍刘表列传上》：“而便放志专行，威劫省禁，卑侮王僚，败法乱纪，坐召三台，专制朝政。” 【示例】 
违心之论 【拼音】wéi  xīn  zhī  lùn 【解释】与内心相违背的话。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第十一回：“若说过多，不独太偏，竟是‘违心之论’了。” 【示例】我不能够站到讲台上，滔滔不绝地尽说些～。（叶圣陶《英文教授》） 
围城打援 【拼音】wéi  chéng  dǎ  yuán 【解释】指一种战术。进攻的一方以部分兵力包围据守城镇之敌，诱使敌人从其他地方派兵援救，然后以事先部署好的主力部队歼灭敌人的援军。 【出处】 【示例】 
围魏救赵 【拼音】wéi  wèi  jiù  zhào 【解释】原指战国时齐军用围攻魏国的方法，迫使魏国撤回攻赵部队而使赵国得救。后指袭击敌人后方的据点以迫使进攻之敌撤退的战术。 【出处】《史记・孙子吴起列传》 【示例】倘用～之计，且不来解此处之危，反去取我梁山大寨，如之奈何！（明・施耐庵《水浒全传》第六十四回） 
唯利是图 【拼音】wéi  lì  shì  tú 【解释】唯：只有；图：图谋，追求。只要有利可图，什么事都干。 【出处】《左传・成公十三年》：“余虽与晋出入，余唯利是视。” 【示例】原来这黄祸居乡，～，无恶不作。（清・颐琐《黄绣球》第五回） 
唯邻是卜 【拼音】wéi  lín  shì  bǔ 【解释】指找住房应该选择邻居。 【出处】《左传・昭公三年》：“非宅是卜，唯邻是卜。” 【示例】 
唯命是从 【拼音】wéi  mìng  shì  cóng 【解释】是命令就服从，不敢有半点违抗。 【出处】《左传・昭公十二年》：“今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？” 【示例】尔本贵人，故重其值，但输券之后，当～，不得韦许。（明・邵景詹《觅灯因话・姚公子传》） 
唯命是听 【拼音】wéi  mìng  shì  tīng 【解释】是命令就服从，不敢有半点违抗。 【出处】《左传・昭公十二年》：“孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听。” 【示例】那我不费俄顷的的迟疑，或许早就是～的。（郭沫若《革命春秋・创造十年》） 
唯唯否否 【拼音】wěi  wěi  fǒu  fǒu 【解释】唯唯：回答时表示同意的应声；否否：别人说否，自己也跟着说否。形容胆小怕事，一味顺从。 【出处】《左传・昭公二十年》：“君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。”《史记・太史公自序》：“太史公曰：‘唯唯，否否，不然。’” 【示例】请你作出明确的回答，不要～。 
唯唯连声 【拼音】wěi  wěi  lián  shēng 【解释】唯唯：谦卑的应答。连声应答，以示顺从。 【出处】《史记・赵世家》：“徒闻唯唯，不闻周舍之谔谔。” 【示例】船家～，搭扶手，请上了船。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十二回） 
唯唯诺诺 【拼音】wěi  wěi  nuò  nuò 【解释】诺诺：答应的声音。形容自己没有主意，一味附和，恭顺听从的样子。 【出处】《韩非子・八奸》：“此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色，以先主心者也。” 【示例】他思念父母面上，一体同气，听其教诲，～，并不违拗。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二） 
唯我独尊 【拼音】wéi  wǒ  dú  zūn 【解释】原为佛家语，称颂释迦牟尼最高贵、最伟大。现指认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷一：“天上天下，唯吾独尊。” 【示例】孤家看来，朝里朝外，～。（元・无名氏《连环计》第一折） 
惟妙惟肖 【拼音】wéi  miào  wéi  xiào 【解释】肖：相似。描写或模仿的非常逼真。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・各本序跋题辞〈读聊斋杂说〉》：“形容维妙维肖，仿佛《水经注》造语。” 【示例】这里写赵姑母的唠叨和龙钟，～。（朱自清《“老张的哲学”与“赵子曰”》） 
惟日不足 【拼音】wéi  rì  bù  zú 【解释】惟：只；足：够。只觉时日不够。 【出处】《尚书・泰誓中》：“我闻吉人为善惟日不足，凶人为不善亦惟日不足。” 【示例】 
为丛驱雀 【拼音】wèi  cóng  qū  què 【解释】丛：丛林；驱：赶。把雀赶到丛林。比喻不会团结人，把一些本来可以团结的人赶到敌对方面去。 【出处】《孟子・离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也。为丛驱爵者，r也；为汤武驱民者，桀与纣也。” 【示例】朝夕而絮聒之，是～，其离滋甚耳。（清・蒲松龄《聊斋志异・恒娘》） 
为德不卒 【拼音】wé  dé  bù  zú 【解释】卒：完毕，终了。指没有把好事做到底。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“公，小人也，为德不卒。” 【示例】快呀，请指示我！莫要“～”！（鲁迅《三闲集・通信》） 
为非作歹 【拼音】wéi  fēi  zuò  dǎi 【解释】非：不对；歹：坏。做种种坏事。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》：“我且拿起来，只一口将他吞于腹中，看道可还有本事为非作歹。” 【示例】我说的是好话，不过叫你心里留神，并没叫你去～。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回） 
为富不仁 【拼音】wéi  fù  bù  rén 【解释】为：做，引申为谋求。剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。 【出处】《孟子・滕文公上》：“为富不仁矣，为仁不富矣。。” 【示例】自古道“～”。（清・陈忱《水浒后传》第二回） 
为鬼为蜮 【拼音】wéi  guǐ  wéi  yù 【解释】蜮：传说中能含沙喷射人影，而使人致病的动物，比喻阴险毒辣的人。指象鬼蜮一样阴险狠毒，在暗地里害人的人。 【出处】《诗经・小雅・何人斯》：“为鬼为蜮，则不可得。” 【示例】他那里肯依，说甚么皇上家抡才（选拔人才）大典，怎容得你们～！（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十二回） 
为国捐躯 【拼音】wèi  guó  juān  qū 【解释】捐：献；躯：身体，指生命。为国家牺牲生命。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第五十二回：“可怜成汤首相，为国捐躯。” 【示例】～赴战场，丹心可并日争光。（清・钱彩《说岳全传》第三十九回） 
为好成歉 【拼音】wéi  hǎo  chéng  qiàn 【解释】比喻好心得不到好报，将恩作仇。 【出处】 【示例】 
为虎傅翼 【拼音】wèi  hǔ  fù  yì 【解释】傅：通“附”；翼：翅膀。替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。 【出处】《逸周书・寤敬篇》：“毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之。”《淮南子・兵略训》：“今乘万民之力而反为残贼，是为虎傅翼，曷为弗除。”《韩非子・难势》：“毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之 【示例】 
为虎添翼 【拼音】wèi  hǔ  tiān  yì 【解释】替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。 【出处】《逸周书・寤敬篇》：“毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之。”《淮南子・兵略训》：“今乘万民之力而反为残贼，是为虎傅翼，曷为弗除。”《韩非子・难势》：“毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之 【示例】即令牺牲波兰，亦徒然～，增加希特勒西进争夺的力量。（邹韬奋《欧战爆发与远东的关系》） 
为虎作伥 【拼音】wèi  hǔ  zuò  chāng 【解释】伥：伥鬼，古时传说被老虎吃掉的人，死后变成伥鬼，专门引诱人来给老虎吃。替老虎做伥鬼。比喻充当恶人的帮凶。 【出处】《太平广记》卷四百三十：“伥鬼，被虎所食之人也，为虎前呵道耳。”宋・孙光宪《北梦琐言逸文》卷四：“凡死于虎，溺于水之鬼号为伥，须得一人代之。” 【示例】为着要得虎子而身入虎穴，决不是身入虎穴去～。（郭沫若《〈闻一多全集〉序》） 
为民除害 【拼音】wèi  mín  chú  hài 【解释】替百姓除祸害。 【出处】汉・陈琳《檄吴将校部曲文》：“丞相衔奉国威，为民除害，元恶大憝，心当枭夷。” 【示例】自然以～为主。（清・刘鹗《老残游记》第七回） 
为民父母 【拼音】wéi  mín  fù  mǔ 【解释】这：作为，充当；父母：即父母官。担任地方行政长官。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“为民父母行政，不免于率兽而食人，恶在其为民父母也？” 【示例】～，得不省优？（唐・陆挚《赐京畿及同、华等州百姓种子赈给贫人诏》） 
为民请命 【拼音】wèi  mín  qǐng  mìng 【解释】请命：请示保全生命。泛指有相当地位的人代表百姓向当权者陈述困难，提出要求。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！”《汉书・蒯通传》：“西乡为百姓请命。” 【示例】只是这种居高临下，～的怜愍态度，在现在已无多少价值可言罢了。（朱自清《“熬波图”》） 
为期不远 【拼音】wéi  qī  bù  yuǎn 【解释】为：作为；期：日期，期限。指快到规定或算定的日子。 【出处】 【示例】肃清这一部分残余敌军，还需要一些时间，但已～了。（毛泽东《在新政治协商会议筹备会上的讲话》） 
为人师表 【拼音】wéi  rén  shī  biǎo 【解释】师表：学习的榜样。成为别人学习的榜样。 【出处】《史记・太史公自序》：“国有贤相良将，民之师表也。”《北齐书・王晰传》：“杨种仄涞乱担以为人之师表。” 【示例】敬宗忝～，而求谒中贵，他日无以见诸生。（明・焦f《玉堂丛语・方正》） 
为人说项 【拼音】wèi  rén  shuō  xiàng 【解释】为：替；项：唐朝项斯，字子迁，为杨敬之所器重。指替人说好话。 【出处】唐・杨敬之《赠项斯》：“平生不解藏人善，到处逢人说项斯。” 【示例】行辕中又送来几封京里书札，雯青一一检视，也有亲友寻常通贺的，也有大人先生～的。（清・曾朴《孽海花》第九回） 
为人作嫁 【拼音】wèi  rén  zuò  jià 【解释】原意是说穷苦人家的女儿没有钱置备嫁衣，却每年辛辛苦苦地用金线刺乡，给别人做嫁衣。比喻空为别人辛苦。 【出处】唐・秦韬玉《贫女》诗：“苦为年年压金线，为他人作嫁衣裳。” 【示例】何必～？但是我进京以来，素无人知，今日你来破例，恐将来缠绕不休。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十五回） 
为善最乐 【拼音】wéi  shàn  zuì  lè 【解释】做善事是最快乐的事。常用为劝人多行善事的格言。 【出处】《后汉书・东平宪王苍传》：“日者问东平王，处家何等最乐？王言为善最乐。” 【示例】～，读书便佳。（清・阮葵生《茶余客话》卷十二） 
为所欲为 【拼音】wéi  suǒ  yù  wéi 【解释】为：做。本指做自己想做的事。后指想干什么就干什么。 【出处】《资治通鉴・周纪威烈王二十三年》：“子乃为所欲为，顾不易耶？何乃自苦如此？求以报仇，不亦难乎？”《隋书・天文志上》：“所以准验辰历，分考次度，其于揆测，唯所欲为之者也。” 【示例】他们满以为有了如此强大精良的武器，就可以在别人的国土上横行霸道、～。（峻青《不尽巨涛滚滚来》） 
为五斗米折腰 【拼音】wèi  wǔ  dǒu  m 【解释】五斗米：晋代县令的俸禄，后指微薄的俸禄；折腰：弯腰行礼，指屈身于人。为了微薄的俸禄而弯腰行礼。比喻没有骨气。 【出处】《晋书・陶潜传》：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪。” 【示例】 
为小失大 【拼音】wèi  xiǎo  shī  dà 【解释】为了小利，造成巨大损失。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第二十九回：“你若不肯，他就告诉了大老爷，找你点错处，革掉了你，你能为小失大吗？” 【示例】 
为渊驱鱼 【拼音】wèi  yuān  qū  yú 【解释】原比喻残暴的统治迫使自己一方的百姓投向敌方。现多比喻不会团结人，把一些本来可以团结过来的人赶到敌对方面去。 【出处】《孟子・离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也。为丛驱爵者，r也；为汤武驱民者，桀与纣也。” 【示例】又被这些不肖官吏任意凌虐，以致～。（清・李宝嘉《文明小史》第十三回） 
为虺弗摧，为蛇若何 【拼音】wéi  huǐ  fú  cuī，w 【解释】虺：小蛇；弗：不；摧：消灭。小蛇不打死，大了就难办。比喻不乘胜将敌人歼灭，必有后患。 【出处】《国语・吴语》：“夫越王好信以爱民，四方归之；年谷时熟，日长炎炎，及吾犹可以战也。为虺弗摧，为蛇将若何？” 【示例】 
维妙维肖 【拼音】wéi  miào  wéi  xiào 【解释】维：语助词；妙：手艺巧妙；肖：相似，逼真。形容描写或模仿的非常逼真。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・各本序跋题辞〈读聊斋杂说〉》：“形容维妙维肖，仿佛《水经注》造语。” 【示例】她扮演一位英雄的母亲，言谈举止，无不～。 
萎靡不振 【拼音】wěi  mǐ  bù  zhèn 【解释】萎靡：颓丧。形容精神不振，意志消沉。 【出处】唐・韩愈《送高闲上人序》：“颓堕委靡，溃败不可收失。” 【示例】我们应该扫除这里的～之风，好好地大干一场。 
委靡不振 【拼音】wěi  mǐ  bù  zhèn 【解释】委靡：也作“萎靡”，颓丧。形容精神不振，意志消沉。 【出处】唐・韩愈《送高闲上人序》：“颓堕委靡，溃败不可收失。” 【示例】无精打采地喘了一口粗气，然后象个病人一样～地站在那里。（曲波《林海雪原》一七） 
委曲求全 【拼音】wěi  qǔ  qiú  quán 【解释】委曲：曲意迁就。勉强迁就，以求保全。也指为了顾全大局而让步。 【出处】《汉书・严彭祖传》：“何可委曲从俗，苟求富贵乎！” 【示例】～的苟活决不是真正的生。（郭沫若《战声》诗） 
委肉虎蹊 【拼音】wěi  ròu  hǔ  xī 【解释】委：抛弃；蹊：小路。把肉丢在饿虎经过的路上。比喻处境危险，灾祸即将到来。 【出处】《战国策・燕策三》：“是以委肉当饿虎之蹊，祸必不振矣。” 【示例】 
尾大不掉 【拼音】wěi  dà  bù  diào 【解释】掉：摇动。尾巴太大，掉转不灵。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。 【出处】《左传・昭公十一年》：“末大必折，尾大不掉，君所知也。” 【示例】今乘～之舟，损兵弊甲，迟迟与吾相持。（明・郎英《七修类稿・张友谅始末》） 
尾生之信 【拼音】wěi  shēng  zhī  xìn 【解释】尾生：古代传说中坚守信约的人，他为守约而甘心淹死。比喻只知道守约，而不懂得权衡利害关系。 【出处】《庄子・盗跖》：“尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。”《史记・苏秦列传》：“信如尾生，与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死。” 【示例】好恶失其宜，是非乱其真，虽有～，曾子之孝，吾弗贵也。（《二程全书・粹言二》） 
纬武经文 【拼音】wěi  wǔ  jīng  wén 【解释】指有文有武，有治理国家的才能。 【出处】《晋书・齐王攸传赞》：“自家刑国，纬武经文。” 【示例】 
未卜先知 【拼音】wèi  bǔ  xiān  zhī 【解释】卜：占卜，打卦，古人用火灼龟甲，看灼开的裂纹推测未来的吉凶祸富。没有占卜便能事先知道。形容有预见。 【出处】元・无名氏《桃花女》第三折：“卖弄杀《周易》阴阳谁似你，还有个未卜先知意。” 【示例】有这等事，真个～！（明・许恒《二奇缘传奇》二） 
未定之天 【拼音】wèi  dìng  zhī  tiān 【解释】比喻事情还没有着落或还没有决定。 【出处】 【示例】 
未可厚非 【拼音】wèi  kě  hòu  fēi 【解释】厚非：过分责难、责备。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。 【出处】《汉书・王莽传中》：“莽怒，免英官。后颇觉悟，曰：‘英亦未可厚非。’” 【示例】但叶遂宁和梭波里是～的，他们先后给自己唱了挽歌，他们有真实。（鲁迅《三闲集・在钟楼上》） 
未老先衰 【拼音】wèi  lǎo  xiān  shuāi 【解释】年纪还不大就衰老了。多指由于精神或体力负担过重而导致过早衰老。 【出处】唐・白居易《叹发落》：“多病多愁心自知，行年未老发先衰。” 【示例】北京老将军们的歌声，是应该使一切精神上～的“假老头儿”惭愧的吧！（秦牧《不老》） 
未了公案 【拼音】wèi  liǎo  gōng  àn 【解释】公案：案件，问题。没有解决的案件或事情。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十：“僧问：‘如何是先师未了底公案？’师便打曰：‘视祢不了，殃及儿孙。’” 【示例】 
未能免俗 【拼音】wèi  néng  miǎn  sú 【解释】没能够摆脱开自己不以为然的风俗习惯。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“未能免俗，聊复尔耳。 【示例】倘使揭穿了这谜底，便是所谓“杀风景”，也就是俗人，而且带累了雅人，使他雅不下去，“～”了。（鲁迅《论俗人应避雅人》） 
未雨绸缪 【拼音】wèi  yǔ  chóu  móu 【解释】绸缪：紧密缠缚。天还没有下雨，先把门窗绑牢。比喻事先做好准备工作。 【出处】《诗经・豳风・鸱号》：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。” 【示例】那是不关我教习的事，在乎你们自己～的。（清・无名氏《官场维新记》第四回） 
蔚成风气 【拼音】wèi  chéng  fēng  qì 【解释】指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。 【出处】 【示例】 
蔚然成风 【拼音】wèi  rán  chéng  fēng 【解释】蔚然：草木茂盛的样子，引申为荟萃、聚集。指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。 【出处】 【示例】 
蔚为大观 【拼音】wèi  wéi  dà  guān 【解释】蔚：茂盛；大观：盛大的景象。发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。 【出处】 【示例】乡村风景，甚觉宜人，野外花园，殊有清趣，树木～。（鲁迅《两地书》五一） 
味如鸡肋 【拼音】wèi  rú  jī  lèi 【解释】鸡肋：鸡的肋骨，没有肉，比喻无多大意味而又不忍舍弃的东西。比喻事情不做可惜，做起来没有多大好处。 【出处】《三国志・魏志・武帝纪》裴松之注引《九州春秋》曰：“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。” 【示例】 
味同嚼蜡 【拼音】wèi  tóng  jiáo  cù 【解释】象吃醋一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。 【出处】《楞严经》卷八：“当横陈时，味同嚼醋。” 【示例】但世人一见了功名，便舍着性命去求他，及至到手之后，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第一回） 
畏敌如虎 【拼音】wèi  dí  rú  hǔ 【解释】害怕敌人如同怕虎一般。 【出处】《三国志・蜀志・诸葛亮传》裴松之注引《汉晋春秋》卷三十五：“公畏蜀如虎，奈天下笑何。” 【示例】领导者们～，处处设防，节节抵御。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
畏首畏尾 【拼音】wèi  shǒ  wèi  wěi 【解释】畏：怕，惧。前也怕，后也怕。比喻做事胆子小，顾虑多。 【出处】《左传・文公十七年》：“畏首畏尾，身其余几？” 【示例】妹子平日但凡遇见吃酒行令，最是高兴，从不～。（清・李汝珍《镜花缘》第八十四回） 
畏缩不前 【拼音】wèi  suō  bù  qián 【解释】畏惧退缩，不敢前进。 【出处】宋・魏泰《东轩笔录》：“唐介始弹张尧佐，谏官皆上疏，及弹文彦博，则吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚。” 【示例】尤其是她自己，起先虽然颇有～的心情，此时却已鼓起勇士临阵似的气慨了。（叶圣陶《平常的故事》） 
畏威怀德 【拼音】wèi  wēi　huái  dé 【解释】怀：思念。畏惧声威，感念德惠。 【出处】《国语・晋语八》：“民畏其威，而怀其德，莫能勿从。” 【示例】虽奉天子明诏来讨不廷，只要～，不是贪取土地，致害生灵。（清・陈忱《水浒后传》第十二回） 
畏影恶迹 【拼音】wèi  yǐng  è  jì 【解释】比喻为人愚蠢，不明事理。 【出处】《庄子・渔父》：“人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身。” 【示例】 
畏葸不前 【拼音】wèi  xǐ  bù  qián 【解释】畏惧退缩，不敢前进。 【出处】宋・魏泰《东轩笔录》：“唐介始弹张尧佐，谏官皆上疏，及弹文彦博，则吴奎畏葸不前，当时谓拽动阵前。” 【示例】在困难面前～，不是我们的作风。 
魏紫姚黄 【拼音】wèi  zǐ  yáo  huáng 【解释】魏紫：千叶肉红牡丹，出于魏仁溥家；姚黄：千叶黄花牡丹，出于姚氏民家。原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。 【出处】宋・欧阳修《绿竹堂独饮》诗：“姚黄魏紫开次第，不觉成恨俱零凋。” 【示例】你素魄儿十分媚，慧心儿百和香，更压着～。（元・吴昌龄《东坡梦》第三折） 
位卑言高 【拼音】wèi  bēi  yán  gāo 【解释】指职位低的人议论职位高的人主持的政务。 【出处】《孟子・万章下》：“位卑而言高，罪也。” 【示例】 
位不期骄 【拼音】wèi  bù  qī  jiāo 【解释】指地位高了，就会骄傲。 【出处】《书・周官》：“位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪。” 【示例】 
位极人臣 【拼音】wèi  jí  rén  chén 【解释】君主时代指大臣中地位最高的人。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《答李严书》：“吾本东方下士，误用于先帝，位极人臣，禄赐百亿。” 【示例】虽～，皆行尸走骨矣。（宋・张君房《云笈七签》卷六十） 
渭阳之情 【拼音】wèi  yáng  zhī  qíng 【解释】渭阳：渭水的北边。传说秦康公送其舅重耳返晋，直到渭水之北。指甥舅间的情谊。 【出处】《诗经・秦风・渭阳》：“我送舅氏，曰至渭阳。”《后汉书・马援传》：“其令许侯思愆田庐，有司勿复请，以慰朕渭阳之情。” 【示例】舅又曲垂顾念，恩其庭闱，～，实多荷戴。（唐・陈子昂《为苏令本与岑内史书》） 
谓予不信 【拼音】wèi  yú  bù  xìn 【解释】如果以为我的话不真实。 【出处】《诗经・王风・采葛》：“谓予不信，有如巳铡！ 【示例】 
慰情胜无 【拼音】wèi  qíng  shèng  wú 【解释】作为自我宽慰的话。 【出处】 【示例】 
温故知新 【拼音】wēn  gù  zhī  xīn 【解释】温：温习；故：旧的。温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。 【出处】《论语・为政》：“温故而知新，可以为师矣。”汉・班固《东都赋》：“温故知新已难，而知德者鲜矣。” 【示例】～是学习上的重要方法。 
温良恭俭让 【拼音】wēn  liáng  gōng  jiǎ 【解释】原意为温和、善良、恭敬、节俭、忍让这五种美德。这原是儒家提倡待人接物的准则。现也形容态度温和而缺乏斗争性。 【出处】《论语・学而》：“夫子温良恭俭让以得之。” 【示例】 
温情脉脉 【拼音】wēn  qíng  mò  mò 【解释】脉脉：默默地用眼神或行动表达情意。形容饱含温和的感情，很想表露出来的样子。 【出处】唐・刘禹锡《视刀环歌》诗：“今朝两相视，脉脉万重心。”宋・辛弃疾《摸鱼儿》词：“千金曾买相如赋，脉脉此情谁诉。” 【示例】总之，资本主义制度把无数家庭的～的气氛都给败坏了。（秦牧《衰老》） 
温柔敦厚 【拼音】wēn  róu  dūn  hòu 【解释】温柔：温和柔顺；敦厚：厚道。原指态度温和，朴实厚道。后也泛指待人温和宽厚。 【出处】《礼记・经解》：“温柔敦厚，《诗》教也。” 【示例】依孔子的见解，诗的灵魂是要“～”的。（闻一多《诗人的横蛮》） 
温润而泽 【拼音】wēn  rùn  ér  zé 【解释】比喻人的态度、言语温和柔顺。 【出处】《礼记・聘义》：“昔者君子比德于玉焉，温润而泽，仁也。” 【示例】 
温文尔雅 【拼音】wēn  wén  ěr  yǎ 【解释】温文：态度温和，有礼貌；尔雅：文雅。形容人态度温和，举动斯文。现有时也指缺乏斗争性，做事不大胆泼辣，没有闯劲。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・陈锡九》：“此名士之子，温文尔雅，乌能作贼？” 【示例】～，正是学者的态度。（叶圣陶《演讲》） 
文不对题 【拼音】wén  bù  duì  tí 【解释】文章里的意思跟题目对不上。指人说话或写文章不能针对主题。 【出处】 【示例】她睡梦中常说英语―有时～的使人发笑。（冰心《我的学生》） 
文不加点 【拼音】wén  bù  jiā  diǎn 【解释】点：涂上一点，表示删去。文章一气呵成，无须修改。形容文思敏捷，写作技巧纯熟。 【出处】汉・祢衡《鹦鹉赋序》：“衡因为赋，笔不停辍，文不加点。” 【示例】援笔一挥，～。（明・洪F《清平山堂话本・夔关姚卞吊诸葛》） 
文从字顺 【拼音】wén  cóng  zì  shùn 【解释】从：服从，顺从；顺：通顺。指文章表达清楚，用词妥贴通顺。 【出处】唐・韩愈《南阳樊绍述墓志铭》：“文从字顺各识职，有欲求之此其躅。” 【示例】这贾家呢，第二个儿子今年廿四岁，在家读书，人也长得清清秀秀的，笔下也还～。（清・刘鹗《老残游记》第十五回） 
文房四宝 【拼音】wén  fáng  sì bǎo 【解释】文房：指书房。俗指笔、墨、纸、砚。 【出处】宋・梅尧臣《再和潘歙州纸砚》诗：“文房四宝出二郡，迩来赏玩君与予。” 【示例】天子被逼不过，只得命取绝笔。奶子随即取捧过～。（明・施耐庵《水浒全传》第八十一回） 
文风不动 【拼音】wén  fēng  bù  dòng 【解释】一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十九回：“偏生那玉坚硬非常，摔了一下，竟文风不动。” 【示例】尽管外面闹翻了天，他在屋里仍然～，照旧读他的书。 
文过饰非 【拼音】wén  guò  shì  fēi 【解释】文、饰：掩饰；过、非：错误。用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。 【出处】《论语・子张》：“小人之过也必文。”《庄子・盗跖》：“辩足以饰非。”唐・刘知几《史通・惑经》：“岂与夫庸儒末学，文过饰非，使夫问者缄辞社口，怀疑不展，若斯而已哉？” 【示例】其实错了就老实自己承认，倒是精神安泰的事情；～是最苦痛的勾当。（邹韬奋《论文、杂感、随笔・硬吞香蕉皮》） 
文经武纬 【拼音】wén  jīng  wǔ  wěi 【解释】经、纬：编织物的纵线与横线。指从文武两方面治理国家。 【出处】唐・颜真卿《郭公庙碑铭》：“文经武纬，训徒陟步。” 【示例】两子都有～之才，博古通今之学，同科及第，名重朝廷，俱拜翰林学士之职。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十一） 
文君新寡 【拼音】wén  jūn  xīn  guǎ 【解释】文君：汉朝的卓文君。原指卓文君刚死去丈夫。后泛指妇女死去丈夫不久。 【出处】《史记・司马相如列传》：“是时卓王孙有女文君，新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。……既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。” 【示例】间有倩女离魂，～，亦效颦为之。（明・张岱《陶庵梦忆・烟雨楼》） 
文君新醮 【拼音】wén  jūn  xīn  jiào 【解释】醮：旧指女子出嫁，这里指再嫁。原指汉代卓文君嫁司马相如事。后指寡妇再嫁。 【出处】《史记・司马相如列传》：“是时卓王孙有女文君，新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。……既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。” 【示例】 
文理不通 【拼音】wén  lǐ  bù  tōng 【解释】指文章在词句和内容方面都行不通。 【出处】《旧五代史・选举志》：“况此等多不究义，唯攻帖书，文理既不甚通，名第岂可妄与？” 【示例】很难想象，有的人连写信都～，怎么能准确、简炼、明白地写出科学论文呢？ 
文理俱惬 【拼音】wén  lǐ  jù  qiè 【解释】文、理：指文辞表达和思想内容；惬：满足、满意。文章的形式和内容都令人满意。 【出处】《旧唐书・陆传》：“文思敏速，初无思虑，挥翰如飞，文理俱惬。” 【示例】 
文期酒会 【拼音】wén  qī  jiǔ  huì 【解释】旧时文人定期举行的诗酒集会。 【出处】宋・柳永《玉蝴蝶》：“难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。” 【示例】 
文人无行 【拼音】wén  rén  wú  xíng 【解释】喜欢玩弄文字的人，品行常常不端正。 【出处】 【示例】决不能让～的现象继续存在。 
文人相轻 【拼音】wén  rén  xiāng  qīng 【解释】轻：轻视。指文人之间互相看不起。 【出处】三国・魏・曹丕《典论・论文》：“文人相轻，自古而然。” 【示例】虽文人相轻，自古而然，而谓三公必传，可与松雪、恩翁争席者，则吾未敢信也。（清・钱泳《履园丛话・书学・总论》） 
文如其人 【拼音】wén  rú  qí  rén 【解释】文章犹如任教本人一样。指文章的风格同作者的性格特点相似。 【出处】宋・苏轼《答张文潜书》：“子由之文实胜仆，而世俗不知，乃以为不如；其为人深不愿人知之，其文如其为人。” 【示例】古人每爱说“～”，然如像光慈的为人与其文章之相似，在我的经验上，却是很少见的。（郭沫若《革命春秋・创造十年续篇》） 
文弱书生 【拼音】wén  ruò  shū  shēng 【解释】文弱：文雅而体弱。举目文雅，身体柔弱的读书人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉下》：“士龙为人，文弱可爱。” 【示例】 
文恬武嬉 【拼音】wén  tián  wǔ  xī 【解释】恬：安闲；嬉：玩乐。文官安闲自得，武官游荡玩乐。指官吏只知贪图安逸享受，吃喝玩乐，不关心国事。 【出处】唐・韩愈《平淮西碑》：“相臣将臣，文恬武嬉，习熟见闻，以为当然。” 【示例】奴家观槐安国吏治不修，武备不讲，～，自谓太平可久，难道通国之人，一个没有见识的？（清・洪楝园《后南柯・招附》） 
文武全才 【拼音】wén  wǔ  quán  cái 【解释】文才武功样样具备。指才能全面而杰出。 【出处】《旧五代史・周书・和凝传》：“和公文武全才而有志气，后必享重位，尔宜谨事之。” 【示例】他有个嫡亲兄弟汪革，字信之，是个～。（明・冯梦龙《古今小说・汪信之一死救全家》） 
文武双全 【拼音】wén  wǔ  shuāng  quán 【解释】文：文才；武：武艺。能文能武，文才和武艺都很出众。 【出处】《旧唐书・李光弼传》：“蕴孙、吴之略、有文武之才。” 【示例】此人姓姜，名维，字伯约，天水冀人也；事母至孝，～，智勇足备，真当世之英杰也。（明・罗贯中《三国演义》第九十三回） 
文武之道，一张一弛 【拼音】wén  wǔ  zhī  dào，y 【解释】文、武：指周文王和周武王。意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。 【出处】《礼记・杂记下》：“张而不弛，文武弗能也；弛而不张，文武弗为也。一张一弛，文武之道也。” 【示例】古人说：“～。”现在“弛”一下，同志们会清醒起来。（毛泽东《对晋绥日报编辑人员的谈话》） 
文行出处 【拼音】wén  xíng  chū  chǔ 【解释】文：学问；行：品行；出：作官；处：隐居。旧指文人的学问、品行和对待出仕隐退的态度。 行出处	 【示例】这个法却定的不好！将来读书人既有此一条荣身之路，把那～都看的轻了。（清・吴敬梓《儒林外史》第一回） 
文以载道 【拼音】wén  yǐ  zài  dào 【解释】载：装载，引申为阐明；道：道理，泛指思想。指文章是为了说明道理的。 【出处】宋・周敦颐《通书・文辞》：“文所以载道也。轮辕饰而人弗庸，徒饰也，况虚车乎。” 【示例】古人说“～”，用现在的话说，写文章就是表达思想。（郭沫若《关于文风问题答〈新观察〉记者问》） 
文章巨公 【拼音】wén  zhāng  jù  gōng 【解释】巨：大。文章大家。形容文才出众。 【出处】唐・李贺《高轩过》：“马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹，云是东京才子，文章巨公。” 【示例】其他诗亦甚佳，如云：“含风广开闻棋响，度日长廊转柳阴。”颇似～所作，殊不类衲子。（宋・许《彦周诗话》） 
文章宿老 【拼音】wén  zhāng  sù  lǎo 【解释】宿：年老的，长期从事的。指擅长文章的大师。 【出处】《新唐书・李峤传》：“李峤富才思，然其仕前与王勃、杨盈川接，中与崔融、苏味道齐名，晚诸人没，而为文章宿老，一时学者取法焉。” 【示例】 
文章憎命 【拼音】wén  zhāng  zèng  mìng 【解释】憎：厌恶。文章厌恶命运好的人。形容有才能的人遭遇不好。 【出处】唐・杜甫《天末怀李白》诗：“文章憎命达，魑魅喜人过。” 【示例】 
文质彬彬 【拼音】wén  zhì  bīn  bīn 【解释】文：文采；质：实质；彬彬：形容配合适当。原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。 【出处】《论语・雍也》：“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。” 【示例】唐敖看那尹玉生得～，极其清秀。（清・李汝珍《镜花缘》第十五回） 
文治武功 【拼音】Wén  zhì  wǔ  gōng 【解释】比喻政治与军事。 【出处】《礼记・祭法》：“文王以文治，武王以武治，去民之灾，比皆有功烈于民者也。” 【示例】唐太宗雄才大略，～都有辉煌的成就。 
文韬武略 【拼音】wén  tāo  wǔ  lüè 【解释】韬：指《六韬》，古代兵书，内容分文、武、龙、虎、豹、犬六韬；略：指《三略》，古代兵书，凡三卷。比喻用兵的谋略。 【出处】元・李文蔚《蒋神灵应》楔子：“威镇家邦四海清，文韬武略显英雄。全凭智勇安天下，统领雄师百万兵。” 【示例】你便有～，怎逃出地网天罗。（明・施耐庵《水浒全传》第四十七回） 
闻风而动 【拼音】wén  fēng  ér  dòng 【解释】风：风声，消息。一听到风声立即起来行动。形容行动迅速敏捷。 【出处】《孟子・尽心下》：“闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志；闻柳下惠之风者，蒲夫敦，鄙夫宽，站百世之上。百世之下，闻者莫不兴起也。” 【示例】这时，“石一歌”也～了。（王西彦《骗子和打手》） 
闻风而起 【拼音】wén  fēng  ér  qǐ 【解释】闻：听到；风：风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。 【出处】《孟子・尽心下》：“闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志；闻柳下惠之风者，蒲夫敦，鄙夫宽，站百世之上。百世之下，闻者莫不兴起也。”宋・陈亮《祭赵尉母夫人文》：“登堂莫及，闻风而起。” 【示例】别处的人一定也有～的，这便是救中国的独一无二法门了。（清・梁启超《新中国未来记》第三回） 
闻风而逃 【拼音】wén  fēng  ér  táo 【解释】风：风声。听到风声，立即逃跑。 【出处】 【示例】只要望见土匪的影子，早已～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十二回） 
闻风丧胆 【拼音】wén  fēng  sàng  dǎn 【解释】丧胆：吓破了胆。听到风声，就吓得丧失的勇气。形容对某种力量非常恐惧。 【出处】 【示例】当一旦侵略者踏上了我们的国土的时候，他们却立刻就变成了使敌人～的英雄。（峻青《不尽巨涛滚滚来》） 
闻风远遁 【拼音】wén  fēng  yuǎn  dùn 【解释】风：风声，消息；远遁：远逃。听到一点风声就逃得远远的。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・木绵庵郑虎臣报冤》：“贾似道打听得蒙古有事北归，鄂州围解，遂将议和称臣纳币之事瞒过不提，上表夸张己功。只说蒙古俱己威名，闻风远遁。” 【示例】 
闻风远扬 【拼音】wén  fēng  yuǎn  yáng 【解释】风：风声，消息。指听到一点风声就逃得远远的。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・木绵庵郑虎臣报冤》：“贾似道打听得蒙古有事北归，鄂州围解，遂将议和称臣纳币之事瞒过不提，上表夸张己功。只说蒙古俱己威名，闻风远遁。” 【示例】财场中闹出事，只有个～的高着。（清・李绿园《歧路灯》第六十五回） 
闻过则喜 【拼音】wén  guò  zé  xǐ 【解释】过：过失；则：就。听到别人批评自己的缺点或错误，表示欢迎和高兴。指虚心接受意见。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“子路人告之以有过则喜。” 【示例】故其～，知过不讳，改过不惮。（宋・陆九渊《与傅全美书》） 
闻鸡起舞 【拼音】wén  jī  qǐ  wǔ 【解释】闻：听到。听到鸡叫就起来舞剑。后比喻有志报国的人及时奋起。 【出处】《晋书・祖逖传》：“中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉，曰：‘此非恶声也。’因起舞。” 【示例】击楫誓清，～，毕竟英雄得。（宋・松洲《念奴娇・题钟山楼》词） 
闻雷失箸 【拼音】wén  léi  shī  zhù 【解释】比喻借别的事情掩饰自己的真实情况。 【出处】《三国志・蜀书・先主传》：“是时曹公从容谓先主曰：‘今天下英雄，唯使君与操耳。本初之徒，不足数也。’先主方食，失匕箸。” 【示例】 
闻名不如见面 【拼音】wén  míng  bù  r 【解释】闻：听到；名：名声。只听名声不如见面更能了解。 【出处】《北史・列女传》：“吾闻闻名不如见面，小人未见礼教，何足责哉。” 【示例】王博高也不觉好笑，连说：“老兄真是个爽快人，～。”（清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回） 
闻名遐迩 【拼音】wén  míng  xiá  ěr 【解释】遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。 【出处】《南齐书・高帝纪上》：“上流声议，遐迩所闻。” 【示例】 
闻声相思 【拼音】wén  shēng  xiāng  sī 【解释】声：名声。指思慕、钦仰有声望的人。 【出处】《鬼谷子・内b》：“君臣上下之事，有远而亲，近而疏，就之不用，去之反求，日进前不御，遥闻声而相思。” 【示例】 
闻所未闻 【拼音】wén  suǒ  wèi  wén 【解释】闻：听到。听到了从来没有听到过的事。形容事物新奇罕见。 【出处】《史记・郦生陆贾列传》：“越中无足与语，至生来，令我日闻所未闻。” 【示例】今日见了紫菱姐姐飞来飞去，业已奇极；谁知还有海外这些异事，真是～。（清・李汝珍《镜花缘》第六十回） 
闻一知二 【拼音】wén  yī  zhī  èr 【解释】听到一点就能理解很多。形容善于类推。 【出处】《论语・公冶长》：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。” 【示例】 
闻一知十 【拼音】wén  yī  zhī  shí 【解释】听到一点就能理解很多。形容善于类推。 【出处】《论语・公冶长》：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。” 【示例】后世决狱大师，有能神而明之，～也者，吾不得而尽知也。（清・龚自珍《春秋决事比自序》） 
纹丝不动 【拼音】wén  sī  bù  dòng 【解释】一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。 【出处】 【示例】 
稳步前进 【拼音】wén  bù  qián  jìn 【解释】按适当的步骤推进工作。 【出处】 【示例】 
稳操胜券 【拼音】wén  cāo  shèng  quàn 【解释】稳：有把握；操：掌握；胜券：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。 【出处】《管子・明法解》：“故明操必胜之数，以治必用之民。” 【示例】 
稳操胜算 【拼音】wén  cāo  shèng  suàn 【解释】稳：有把握；操：掌握；胜算：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。 【出处】《管子・明法解》：“故明操必胜之数，以治必用之民。” 【示例】已逸待劳，以众御寡，可以～。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十六章） 
稳操左券 【拼音】wén  cāo  zuǒ  quàn 【解释】左券：古代契约分左右两联，双方执一联，左券就是左联，常用作索偿的凭证。比喻有充分的把握。 【出处】《史记・田敬仲完世家》：“公常执左券以责于秦韩。” 【示例】 
稳吃三注 【拼音】wén  chī  sān  zhù 【解释】四人赌博，一个人赢三个人的赌注。比喻凭空的大量收获。 【出处】 【示例】 
稳如泰山 【拼音】wěn  rú  tài  shān 【解释】形容象泰山一样稳固，不可动摇。 【出处】汉・枚乘《上书谏吴王》：“变所欲为，易于反掌，安于泰山。” 【示例】武后恃有高关，又仗武氏弟兄骁勇，自谓～，十分得意。（清・李汝珍《镜花缘》第三回） 
稳扎稳打 【拼音】wěn  zhā  wěn  dǎ 【解释】扎：安营。稳当而有把握地打击敌人。比喻有把握、有步骤地工作。 【出处】清・刘坤一《书牍七・复王雨庵》：“现在郑军既已到齐，仍须稳扎稳打，不可轻进求速。” 【示例】我们的方针是～，不求速效。（毛泽东《关于情况的通报》） 
稳坐钓鱼船 【拼音】wěn  zuò  diào  y 【解释】比喻不管发生什么变化，仍然沉着镇静。 【出处】俗谚：“任凭风浪起，稳坐钓鱼台。” 【示例】 
问安视膳 【拼音】wèn  ān  shì  shàn 【解释】每日必问安，每餐必在左。指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。 【出处】《礼记・文王世子》：“文王之为世子，朝于王季日三。鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：‘今日安否何如？’……食上，必在视寒暖之节，食下，问所膳。” 【示例】太子当鸡鸣而起，～。（《资治通鉴・唐纪文宗开成二年》） 
问长问短 【拼音】wèn  cháng  wèn  duǎn 【解释】问：询问。仔细地问，表示关心。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十五回：“王夫人更不用说拉着甄宝玉问长问短，觉得比自己家的宝玉老成些。” 【示例】另外有许多人却挤着庄寿香，～，寿香手舞足蹈的讲给他们听。（清・曾朴《孽海花》第五回） 
问道于盲 【拼音】wèn  dào  yú  máng 【解释】向瞎子问路。比喻向什么也不懂的人请教，不解决问题。 【出处】唐・韩愈《答陈生书》：“足下求速化之术，不于其人，乃以访愈，是所谓借听于聋，求道于盲。” 【示例】比往来南北，颇承友朋推一日之长，～。（清・顾炎武《与友人论学书》） 
问鼎轻重 【拼音】wèn  dǐng  qīng  zhòng 【解释】问鼎的大小轻重。指妄图夺取天下。 【出处】《左传・宣公三年》：“楚子问鼎之大小轻重焉？” 【示例】 
问寒问暖 【拼音】wèn  hán  wèn  nuǎn 【解释】形容对别人的生活很关心。 【出处】 【示例】 
问牛知马 【拼音】wèn  niú  zhī  mǎ 【解释】比喻从旁推究，弄清楚事情真相。 【出处】《汉书・赵广汉传》：“钩距者，设欲知马贾（价），则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马，参伍其贾，以类相准，则知马之贵贱，不失实矣。” 【示例】 
问舍求田 【拼音】wèn  shě  qiú  tián 【解释】只知道置产业。比喻没有远大的志向。 【出处】《三国志・魏书・陈登传》：“君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语。” 【示例】 
问心无愧 【拼音】wèn  xīn  wú  kuì 【解释】问心：问问自己。扪心自问，毫无愧色。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志 【示例】林冲那时候却觉得在“刀枪无情”的理由下伤害了那汉子的生命，原是冠冕堂皇，～。（茅盾《豹子头林冲》） 
问羊知马 【拼音】wèn  yáng  zhī  mǎ 【解释】比喻从旁推究，弄清楚事情真相。 【出处】《汉书・赵广汉传》：“钩距者，设欲知马贾（价），则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马。” 【示例】 
问诸水滨 【拼音】wèn  zhū  shuǐ  bīn 【解释】滨：水边。比喻不承担责任或两者不相干。 【出处】《左传・僖公四年》：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给？昭王之不复，君其问诸水滨！” 【示例】若夫昭王不返，惟胶舟之故，君其～，寡君不敢任咎。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十三回） 
问罪之师 【拼音】wèn  zuì  zhī  shī 【解释】问罪：宣布对方罪状，作为出兵的理由。讨伐犯罪者的军队。也比喻前来提出严厉责问的人。 【出处】唐・杜牧《樊川诗集・和野人殷潜之题筹笔驿》：“慷慨匡时略，从容问罪师。” 【示例】日已向辰，喜无～。（清・蒲松龄《聊斋志异・葛巾》） 
瓮尽杯干 【拼音】wèng  jìn  bēi  gān 【解释】原指酒已喝尽。比喻钱已用完。 【出处】 【示例】 
瓮里醯鸡 【拼音】wèng  lǐ  xī  jī 【解释】醯鸡：即蠓，酒瓮中生的一种小虫。比喻见闻狭隘的人。 【出处】《列子・天瑞》：“厥昭生乎湿，醯鸡生乎酒。” 【示例】怡堂燕雀，不知后灾，～，安有广见。（清・程允升《幼学琼林・鸟兽》） 
瓮天之见 【拼音】wèng  tiān  zhī  jiàn 【解释】瓮天：坐在瓮中观天，见天不大。比喻短浅的见识。 【出处】宋・黄庭坚《再次韵奉答子由》诗：“似逢海若谈秋水，始觉醯鸡守瓮天。” 【示例】 
瓮中之鳖 【拼音】wèng  zhōng  zhī  biē 【解释】困在瓮中的甲鱼。比喻已在掌握之中，逃跑不了的东西。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷十八：“杨八老和一群百姓们，都被倭奴擒了，好似瓮中之鳖，釜中之鱼，没处躲闪，只得随顺以图苟活。” 【示例】这几个小南蛮，只算得个～，不消费得僧家大刀，管教他一个个束手就缚。（清・钱彩《说岳全传》第七十六回） 
瓮中捉鳖 【拼音】wèng  zhōng  zhuō  biē 【解释】从大坛子里捉王八。比喻想要捕捉的对象已在掌握之中。形容手到擒来，轻易而有把握。 【出处】元・康进之《李逵负荆》第四折：“这是揉着我山儿的痒处，管教他瓮中捉鳖，手到拿来。” 【示例】 
瓮牖绳枢 【拼音】wèng  yǒu  shéng  shū 【解释】牖：窗子；枢：门的转轴。破瓮做窗，绳作门轴。比喻贫穷人家。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“然而陈涉，瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徒之徒也。” 【示例】 
蜗角虚名 【拼音】wō  jiǎo  xū  míng 【解释】蜗角：蜗牛的角，比喻细微。微小而没有作用的名声。 【出处】宋・苏轼《满庭芳》词：“蜗角虚名，蝇头微利，算来着甚干忙。” 【示例】都为那～，蝇头微利，蚁阵蜂衙，将一片打劫的心，则与人争高论下，直等待那揭局儿死时才罢。（元・石子章《竹坞听琴》第二折） 
蜗角蝇头 【拼音】wō  jiǎo  yíng  tóu 【解释】蜗角：蜗牛的触角；蝇头：苍蝇头。比喻获利甚微，不足挂齿。 【出处】《庄子・则阳》：“有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北，旬有五日而后反。” 【示例】～，名亲共利切。（元・白朴《乔木查・对景》） 
蜗角之争 【拼音】wō  jiǎo  zhī  zhēng 【解释】蜗角：蜗牛角，比喻微小的地方。比喻为了极小的事物而引起大的争执。 【出处】《庄子・则阳》：“有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北，旬有五日而后反。” 【示例】 
蜗行牛步 【拼音】wō  xíng  niú  bù 【解释】蜗牛爬行，老牛慢走。比喻行动或进展极慢。 【出处】 【示例】 
我见犹怜 【拼音】wǒ  jiàn  yóu  lián 【解释】犹：尚且；怜：爱。我见了她尚且觉得可爱。形容女子容貌美丽动人。 【出处】南朝・宋・虞通之《妒记》：“我见汝亦怜，何况老奴。” 【示例】此即吾家小主妇耶？～，何怪子魂思而梦绕之。（清・蒲松龄《聊斋志异・巧娘》） 
我武惟扬 【拼音】wǒ  wǔ  wéi  yáng 【解释】形容威武凌厉，奋发向上的样子。 【出处】《尚书・泰誓中》：“今朕必往，我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光。” 【示例】台上的电灯，约有数百盏，又用瓦斯装成一个横匾，一副对联。匾上写的是“～”。（清・陈天华《狮子吼》楔子） 
我心如秤 【拼音】wǒ  xīn  rú  chèng 【解释】我的心象秤一样。表示自己处理事情极端公平。 【出处】《冯堂书钞》卷三七引三国・蜀・诸葛亮《杂言》：“我心如秤，不能为人作轻重。” 【示例】 
我行我素 【拼音】wǒ  xíng  wǒ  sù 【解释】素：平素，向来。不管人家怎样说，仍旧按照自己平素的一套去做。 【出处】《礼记・中庸》：“君子素其位而行，不愿乎其外。素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。” 【示例】笑骂由人笑骂，～而已。（柔石《二月》十） 
我醉欲眠 【拼音】wǒ  zuì  yù  mián 【解释】我醉了，想睡觉。指为人真诚直率。 【出处】《宋书・陶潜传》：“贵贱造之者，有酒辄设。潜若先醉，便语客：‘我醉欲眠，卿可去。’其直率如此。” 【示例】两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。～卿且去，明朝有意抱琴来。（唐・李白《山中与幽人对酌》诗） 
卧不安席 【拼音】wò  bù  ān  xí 【解释】睡不安宁。形容心事、忧虑重重。 【出处】《战国策・楚策一》：“寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌，而无所终薄。” 【示例】寡人闻之，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第六回） 
卧床不起 【拼音】wò  chuáng  bù  qǐ 【解释】病卧床上，不能起来。 【出处】明・罗贯中《三国演义》：“吴主孙休，闻司马炎已篡魏，知其必将伐吴，忧虑成疾，卧床不起。” 【示例】 
卧虎藏龙 【拼音】wò  hǔ  cáng  lóng 【解释】指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。 【出处】北周・庾信《同会河阳公新造山地聊得寓目》诗：“暗石疑藏虎，盘根似卧龙。” 【示例】这所大学～，人才济济。 
卧薪尝胆 【拼音】wò  xīn  cháng  dǎn 【解释】薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“越王勾路反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。” 【示例】中国足球要想冲出亚洲，必须～，刻苦训练。 
卧榻之上，岂容他人鼾睡 【拼音】wò  tà  zhī  shàng 【解释】自己的床铺边，怎么能让别人呼呼睡大觉？比喻自己的势力范围，不容许别人沾手。 【出处】宋・岳珂《H史・徐铉入聘》：“卧榻之侧，岂容他人安睡耶？” 【示例】 
卧榻鼾睡 【拼音】wò  tà  hān  shuì 【解释】别人在自己的床铺旁边呼呼大睡。比喻别人肆意侵占自己的利益。 【出处】宋・岳珂《H史・徐铉入聘》：“卧榻之侧，岂容他人安睡耶？” 【示例】 
握拳透爪 【拼音】wò  quán  tòu  zhǎo 【解释】爪：指甲。紧握拳头，指甲穿过掌心。形容愤慨到极点。 【出处】唐・郑綮《开天传言记》：“棺配而肌肉如生，握拳不开，爪透手背，远近惊异。” 【示例】高虎文如大力争持，～。（清・钱振伦《文评》） 
握蛇骑虎 【拼音】wò  shé  qí  hǔ 【解释】比喻处境极险恶。 【出处】《魏书・彭城王传》：“彦和手握蛇骑虎，不觉艰难。” 【示例】 
握手言欢 【拼音】wò  shǒu  yán  huān 【解释】握手谈笑。多形容发生不和，以后又和好。 【出处】《后汉书・李通传》：“及相见，共语移日，握手极欢。” 【示例】文于去年北上，与公～，闻公谆谆以国家与人民为念，以一日在职为苦。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二八回） 
握瑜怀瑾 【拼音】wò　yú　huái　jǐn 【解释】比喻人具有纯洁优美的品德。 【出处】《楚辞・九章・怀沙》：“怀瑾握瑜兮，穷不知所示。” 【示例】 
沃野千里 【拼音】wò  yě  qiān  lǐ 【解释】形容肥沃的土地极为宽广。 【出处】《汉书・张良传》：“夫关中左ズ，右陇蜀，沃野千里。” 【示例】天府之国，～。 
巫山云雨 【拼音】wū  shān  yún  yǔ 【解释】原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。 【出处】战国楚・宋玉《高唐赋序》：“妾在巫山之阳，高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。” 【示例】 
呜呼哀哉 【拼音】wū  hū  āi  zāi 【解释】呜呼：叹词；哉：语气助词。原为表示哀痛的感叹语，旧时祭文中常用。现用以指死亡或完蛋。 【出处】《诗经・大雅・召F》：“於乎哀哉，维今之人，不尚有旧。”《左传・哀十六年》“呜呼哀哉，尼父！无自律！” 【示例】那婆娘精神恍惚，自觉无颜。解腰间绣带，悬梁自缢，～。（明・冯梦龙《警世通言》卷二） 
乌白马角 【拼音】wū  bái  mǎ  jiǎo 【解释】乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。 【出处】《燕丹子》卷上：“燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归。秦王不听，谬言曰：‘令乌白头，马生角，乃可许耳。’” 【示例】洁城洗志期暮年，～宁足言。（南朝・宋・鲍照《代白舞歌》诗） 
乌飞兔走 【拼音】wū  fēi  tù  zǒu 【解释】乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。 【出处】唐・韩琮《春愁》诗：“金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。”唐・韦庄《秋日早行》诗：“行人自是心如火，兔走乌飞不觉长。” 【示例】～，瞬息光阴，暑往寒来，不觉七载。（明・许仲琳《封神演义》第十二回） 
乌合之众 【拼音】wū  hé  zhī  zhòng 【解释】象暂时聚合的一群乌鸦。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。 【出处】《后汉书・耿m传》：“归发突骑以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。” 【示例】外边虽有些人，也是～，不相统摄。（清・东鲁古狂生《醉醒石》第十二回） 
乌焦巴弓 【拼音】wū  jiāo  bā  gōng 【解释】乌：黑色；焦：火力过猛，使东西烧成炭样。原是《百家姓》中的四个姓氏。比喻烧得墨黑。 【出处】 【示例】良弼正要进门，猛听得一声怪响，不禁却顾，可巧弹落脚旁，把左足轰得～，呼痛未终，已是晕倒。（蔡东藩、许廑父《民国演义》五回 
乌鸟私情 【拼音】wū  niǎo  sī  qíng 【解释】乌鸟：古时传说，小乌能反哺老乌。比喻侍奉尊亲的孝心。 【出处】晋・李密《陈情表》：“乌鸟私情，愿乞终养。” 【示例】臣已离家日久，老母现在抱病垂危，望陛下赐臣还乡，少遂～。（清・钱彩《说岳全传》第四十五回） 
乌七八糟 【拼音】wū  qī  bā  zāo 【解释】形容十分杂乱。 【出处】 【示例】在这种～的地方，好人也会变坏。 
乌头白马生角 【拼音】wū  tóu  bái  m 【解释】比喻不可能出现的事。 【出处】《史记・刺客列传》：“乌头白，马生角，乃许耳。” 【示例】 
乌焉成马 【拼音】wū  yān  chéng  mǎ 【解释】乌、焉、马三字字形相近，几经传抄而写错。指文字因形体相似而传写错误。 【出处】《周礼・天官・缝人》“丧，缝棺饰焉”汉郑玄注：“故书焉为马，杜子春云‘当为焉’。”古谚：“书经三写，乌焉成马。” 【示例】 
乌烟瘴气 【拼音】wū  yān  zhàng  qì 【解释】乌烟：黑烟；瘴气：热带山林中的一种湿热空气，旧时认为是瘴疠的病原。比喻环境嘈杂、秩序混乱或社会黑暗。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十二回：“如今闹了个乌烟瘴气。” 【示例】这样，汪精卫派和国民党的反共顽固派两家里应外合，把时局闹得～了。（毛泽东《团结一切抗日力量，反对反共顽固派》） 
乌衣子弟 【拼音】wū  yī  zǐ  dì 【解释】乌衣：乌衣巷，东晋时王导、谢安等世家大族居住在此。王谢那样的望族子弟。后泛指富贵人家的子弟。 【出处】清・孔尚任《桃花扇・拒媒》：“水阁含春，便有那乌衣子弟伴红裙。” 【示例】 
乌有先生 【拼音】wū  yǒu  xiān  shēng 【解释】虚拟的人名或事物。 【出处】汉・司马相如《子虚赋》：“楚使子虚使于齐，王悉发车骑，与使者出畋。畋罢，子虚过姹乌有先生，亡是公存焉。” 【示例】岂意青州六从事，化为乌有一先生。（宋・苏轼《章质夫送酒六壶书至而酒不达戏作小诗问之》诗） 
污泥浊水 【拼音】wū  ní  zhuó  shuǐ 【解释】污秽的泥，常温的水。比喻一切落后、腐朽和反动的东西。 【出处】 【示例】他决心痛改前非，用劳动的汗水洗刷身上的～。 
污七八糟 【拼音】wū  qī  bā  zāo 【解释】形容十分杂乱。 【出处】 【示例】在这种～的地方，好人也会变坏。 
屋如七星 【拼音】wū  rú  qī  xīng 【解释】形容住房破漏。 【出处】唐・冯赞《云仙杂记》：“郑广文，星屋破漏，从下望之，窍如七星。” 【示例】 
屋乌之爱 【拼音】wū  wū  zhī  ài 【解释】因为爱一个人而连带喜爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带关心与他有关系的人或物。 【出处】《尚书大传・大战》：“爱人者，兼其屋上之乌。” 【示例】 
屋下架屋 【拼音】wū  xià  jià  wū 【解释】比喻机构或文章结构重叠。 【出处】北齐・颜之推《谚氏家训・序致》：“理重事复，递相模效，犹屋下架屋，床上施床耳。” 【示例】 
无边风月 【拼音】wú  biān  fēng  yuè 【解释】无边：无限；岁月：风和月亮，泛指景色。原指北宋哲学家周敦颐死后影响深广。后形容无限的美好风景。 【出处】宋・朱熹《六先生画像赞・濂溪先生》：“风月无边，庭草交翠。” 【示例】元・白挺《西湖赋》：“春雨为观，香月为邻，水竹院落，～，见天下地心以志之。” 
无边无际 【拼音】wú  biān  wú  jì 【解释】际：边缘。开阔得望不到边缘。 【出处】胡・胡文焕《群音类选・牧羊记・北海牧羝》：“只见浪滔滔无边无际。” 【示例】白茫茫一片～，原来是太湖边上。（清・钱彩《说岳全传》第六十六回） 
无病呻吟 【拼音】wú  bìng  shēn  yīn 【解释】呻吟：病痛时的低哼。没病瞎哼哼。比喻没有值得忧伤的事情而叹息感慨。也比喻文艺作品没有真实感情，装腔作势。 【出处】宋・辛弃疾《临江仙》词：“百年光景百年心，更欢须叹息，无病也呻吟。” 【示例】后来的叹老嗟卑也正是～。（朱自清《论书生的酸气》） 
无病自炙 【拼音】wú  bìng  zì  jiǔ 【解释】灸：灼，多指中医用艾叶等灼烧身体某一部分的医疗方法。比喻自找苦吃或自寻烦脑。 【出处】《庄子・盗跖》：“柳下季曰：‘跖得无逆汝意若前乎？’孔子曰：‘然，丘所谓无病而自炙也。’” 【示例】 
无肠公子 【拼音】wú  cháng  gōng  zǐ 【解释】指螃蟹。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・登涉》：“称无肠公子者，蟹也。” 【示例】饕餮王孙应有酒，横行公子竟无肠。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十八回） 
无肠可断 【拼音】wú  cháng  kě  duàn 【解释】比喻悲痛之极。 【出处】宋・石孝祥《愁倚阑》词：“衰草低衬斜阳。斜阳外，水冷云黄。借使有肠也须断，况无肠。” 【示例】 
无耻之尤 【拼音】wú  chǐ  zhī  yóu 【解释】尤：突出的。最无耻的。形容无耻到了极点。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十六回：“这班人可以算得无耻之尤。” 【示例】至于替魏忠贤建立生祠，更被人们认为是“～”（姚雪垠《李自成》第二卷第十八章） 
无出其右 【拼音】wú  chū  qí  yòu 【解释】出：超出；右：上，古代以右为尊。没有能超过他的。 【出处】《史记・田叔列传》：“上尽召见，与语，汉廷臣毋能出其右者。”《汉书・高帝纪下》：“贤赵臣田叔、孟舒等十人，如见与语，汉庭臣无能出其右者。” 【示例】此二方专治一切肿毒，初起者速服速消，已溃者亦能败毒收口，大约古人痈疽各方，～了。（清・李汝珍《镜花缘》第三十回） 
无待蓍龟 【拼音】wú  dài  shī  guī 【解释】待：等待；蓍龟：蓍草和龟甲，古人用以占卜。不等着用蓍草和龟甲占卜，而吉凶已经大白。表示事态发展显而易见。 【出处】《周易・系辞上》：“探赜索隐，钩深致远，以定天下吉凶，成天下之娓娓者，莫大乎蓍龟。” 【示例】夫以中华全力，受制潢池，而欲从江左一隅，兼支大国，胜负之数，～矣。（《清史稿・睿忠亲王多尔衮传》） 
无的放矢 【拼音】wú  dì  fàng  shǐ 【解释】的：靶心；矢：箭。没有目标乱射箭。比喻说话做事没有明确目的，或不切合实际。 【出处】清・梁启超《中日交涉汇评》：“吾深望西国当局者声明一言以解众惑，如是，则吾本篇所论纯为无的放矢，直拉杂摧烧之可耳。” 【示例】不是有的放矢，而是～。（毛泽东《改造我们的学习》） 
无敌于天下 【拼音】wú  dí  yú  tiā 【解释】天下都没有对手。形容力量强大无比。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“无敌于天下者，天吏也。” 【示例】 
无地自容 【拼音】wú  dì  zì  róng 【解释】容：容纳。没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。 【出处】《三国志・魏志・管宁传》：“夙宵战怖，无地自厝。” 【示例】大娘搜捉以出。女乃指福唾骂，福渐汗～。（清・蒲松龄《聊斋志异・仇大娘》） 
无冬无夏 【拼音】wú  dōng  wú  xià 【解释】无论冬天还是夏天。指一年四季从不间断。 【出处】《诗经・陈风・宛丘》：“无冬无夏，值其鹭羽。” 【示例】爱情本来是无日无夜，～的，但萧涧秋好象没有爱情。（柔石《二月》五） 
无动于中 【拼音】wú  dòng  yú  zhōng 【解释】心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。 【出处】清・方苞《修复双峰书院记》：“视亡国易君若邻之丧其鸡犬，漠然无动于中。” 【示例】以至顶到如今，偏偏碰着这位制军是不轻容易见客的，他见也好，不见也好，便也漠然～了。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十三回） 
无动于衷 【拼音】wú  dòng  yú  zhōng 【解释】衷：内心。心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。 【出处】清・方苞《修复双峰书院记》：“视亡国易君若邻之丧其鸡犬，漠然无动于中。” 【示例】然而你们至今还是～，甚至发出来对于“王道的新天地”的歌颂。（巴金《控诉・给日本友人》） 
无毒不丈夫 【拼音】wú  dú  bù  zhàn 【解释】丈夫：大丈夫，指有志气、有作为的男子。不能心狠手辣便不能成为大丈夫。 【出处】元・王实甫《西厢记》第五本第四折：“他不识亲疏，啜赚良人妇；你不辨贤愚，无毒不丈夫。” 【示例】正合着常言道：“恨小非君子，～。”（清・钱彩《说岳全传》第五十一回） 
无独有偶 【拼音】wú  dú  yǒu  ǒu 【解释】独：一个；偶：一双。不只一个，竟然还有配对的。表示两事或两人十分相似。 【出处】清・壮者《扫迷帚》第十三回：“闻简某系蜀人，而此女亦是蜀人，可谓无独有偶。” 【示例】先生与这位老夫子，可称～。（刘半农《奉答王敬轩先生》） 
无端生事 【拼音】wú  duān  shēng  shì 【解释】无端：没有理由。无缘无故地捣乱闹事。 【出处】 【示例】自家是规规矩矩的生意人，又没犯法，只要生意好，不欠人家的钱，难道好～，自诈他不成。（茅盾《林家铺子》） 
无恶不作 【拼音】wú  è  bù  zuò 【解释】没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。 【出处】清・郑燮《范县署中寄舍弟墨书》五：“宋自绍兴以来，主和议，增岁币，送尊号，处卑朝，括民膏，戮大将，无恶不作，无陋不为。” 【示例】程大姐自到周龙皋家，倚娇作势，折毒孩子，打骂丫头，～。（清・西周生《醒世姻缘传》第七十三回） 
无法无天 【拼音】wú  fǎ  wú  tiān 【解释】法：法纪；天：天理。旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十三回：“你在家不读书也罢了，怎么又做出这无法无天的事来。” 【示例】统领的兵，一个个～，我们的苦头也吃够了，实在说不出一个“好”字。（清・李宝嘉《官场现形记》第十五回） 
无风不起浪 【拼音】wú  fēng  bù  q 【解释】没有风不会起波浪。比喻事情发生，总有个原因。 【出处】 【示例】～，要是没有人反映，王书记怎么会知道我们不团结呢？（赵树理《互作鉴定》） 
无风起浪 【拼音】wú  fēng  qǐ  làng 【解释】没有风却起了波浪。比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。 【出处】唐・希运《黄檗断际禅师宛陵录》：“达摩西来，无风起浪；世尊拈花，一场败缺。”宋・释道原《景德传灯录》卷二十六：“洋澜左蠡，无风浪起。” 【示例】没来由打水不浑，平白地～。（明・胡文焕《群音类选・清腔类・桂枝香》） 
无风三尺浪 【拼音】wú  fēng  sān  ch 【解释】比喻无缘无故也会生出事来。 【出处】 【示例】 
无佛处称尊 【拼音】wú  fó  chù  chēn 【解释】在没有能手的地方逞强。 【出处】宋・黄庭坚《跋东坡书寒食诗》：“应笑我于无佛处称尊也。” 【示例】 
无根而固 【拼音】wú  gēn  ér  gù 【解释】固：牢固。没有根柢却能牢固。比喻有共同的思想感情作基础。 【出处】《管子・戒》：“管仲复于桓公曰：‘无翼而飞者，声也；无根而固者，情也。’” 【示例】 
无根无蒂 【拼音】wú  gēn  wú  dì 【解释】蒂：花或瓜果与枝茎相连的部分。比喻没有依靠，没有牵累。 【出处】汉・班固《答宾戏》：“徒乐枕经藉书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。” 【示例】 
无功受禄 【拼音】wú  gōng  shòu  lù 【解释】禄：旧时官吏的薪俸。没有功劳而得到报酬。 【出处】《诗经・魏风・伐檀序》：“在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。” 【示例】依我看来，这银子虽非是你设心谋得来的，也不是你辛苦挣来的，只怕～，反受其殃。（明・冯梦龙《古今小说》卷二） 
无关大局 【拼音】wú  guān  dà  jú 【解释】即整个局势没有关系或没有影响。比喻并不要紧。 【出处】 【示例】 
无关大体 【拼音】wú  guān  dà  tǐ 【解释】比喻没有多大关系。 【出处】 【示例】虽然偶有些“耳食之言，又大抵是～的；要是错了，即使月久年深，也决不惜追加订正。（鲁迅《华盖集续编・不是信》） 
无关宏旨 【拼音】wú  guān  hóng  zhǐ 【解释】宏：大；旨：意义，目的。和主要意思没有关系。指意义不大或关系不大。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录一》：“宋儒所争，只今文古文字句，亦无关宏旨，均姑置弗议。” 【示例】《大乘缘起说》者，无过考证之文，不关宏旨。（章炳麟《答梦庵》） 
无关紧要 【拼音】wú  guān  jǐn  yào 【解释】紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。 【出处】清・冯镇蛮《读〈聊斋〉杂说》：“至其随手记注，平常率笔，无关紧要，盖亦有之。” 【示例】可见字音一道，乃读书人不可忽略的。大贤学问渊博，故视为～；我们后学，却是不可少的。（清・李汝珍《镜花缘》第十七回） 
无关痛痒 【拼音】wú  guān  tòng  yǎng 【解释】痛痒：比喻疾苦或紧要的事。指与自身利害没有关系或无足轻重。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷一○一：“那不关痛痒底是不仁。” 【示例】政府当初虽只不理那些招人头痛的教员，后来竟不理到～的官吏。（鲁迅《呐喊・端午节》） 
无官一身轻 【拼音】wú  guān  yī  shē 【解释】不做官了，感到一身轻松。封建官僚官以后常用这句话来自我安慰。现也泛指卸去责任后一时感到轻松。 【出处】宋・苏轼《贺子由生第四孙》诗：“无官一身轻，有子万事足。” 【示例】交卸之后，又在长沙住了些时。常言道“～”，刘蕃台此时却有此等光景。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十七回） 
无何有之乡 【拼音】wú  hé  yǒu  zh 【解释】无何有：即无有。原指什么都没有的地方，后指虚幻的境界。 【出处】《庄子・逍遥游》：“今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野？” 【示例】 
无毁无誉 【拼音】wú  huǐ  wú  yù 【解释】既无毁谤，也无称誉。形容很平常。 【出处】《庄子・山木》：“无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为。” 【示例】将以乡党自好，～者为完人乎？则趼人怒目翕张，不屑为也。（鲁迅《小说旧闻钞・二十年目睹之怪现状》） 
无机可乘 【拼音】wú  jī  kě  chéng 【解释】没有空子可钻。 【出处】 【示例】 
无稽之谈 【拼音】wú  jī  zhī  tán 【解释】无稽：无法考查。没有根据的说法。 【出处】《尚书・大禹漠》：“无稽之言勿听。” 【示例】既无其说，是为～。（清・李汝珍《镜花缘》第十七回） 
无济于事 【拼音】wú  jì  yú  shì 【解释】济：补益，帮助。对事情没有什么帮助或益处。比喻不解决问题。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第五十二回：“如今远水救不得近火，就是我们再帮点忙，至多再凑了几百银子，也无济于事。” 【示例】遇事需当机立断，任何犹豫和怯懦都是～的。 
无计可施 【拼音】wú  jì  kě  shī 【解释】计：策略、办法；施：施展。没有办法可用。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八回：“王允日：‘贼臣董卓，将欲篡位，朝中文武，无计可施。’” 【示例】寿山～，服药自尽，妻子亦皆殉难。（蔡东藩《慈禧太后演义》第三十三回） 
无家可归 【拼音】wú　jiā　kě　guī 【解释】没有家可回。指流离失所。 【出处】唐・陆贽《平朱后车驾还京大赦制》：“如无家可归者，给田宅，使得存济。” 【示例】寺僧见了他无了根蒂，渐渐怠慢，不肯相留。要回故乡，已此～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二） 
无价之宝 【拼音】wú  jià  zhī  bǎo 【解释】无法估价的宝物。指极珍贵的东西。 【出处】唐・鱼玄机《赠邻女》诗：“易求无价宝，难得有心郎。” 【示例】我这珠衣是～哩。（元・王实甫《丽春堂》第二折） 
无坚不摧 【拼音】wú  jiān  bù  cuī 【解释】形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。 【出处】《旧唐书・孔巢文传》：“（田）悦酒酣，自其骑之艺，拳勇之略，因曰：‘若蒙见用，无坚不摧。’” 【示例】其神勇艰苦的精神，充分显示了共产主义运动顽强的生命力，表现了共产党领导的军队～的战斗力量。（刘伯承《回顾长征》） 
无间是非 【拼音】wú  jiàn  shì  fēi 【解释】指不分别是非。 【出处】 【示例】 
无尽无休 【拼音】wú  jìn  wú  xiū 【解释】没完没了（含有厌恶的意思）。 【出处】 【示例】 
无精打采 【拼音】wú  jīng  dǎ  cǎi 【解释】采：兴致。形容精神不振，提不起劲头。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回：“小红待要过去，又不敢过去，只得悄悄向潇湘馆，取了喷壶而回，无精打采，自向房内躺着。” 【示例】这时候贾大少爷见人家的条子都已到齐，瞧着眼热，自己一个人坐在那里，甚觉～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十四回） 
无旧无新 【拼音】wú  jiù  wú  xīn 【解释】不分是旧交还是新交。 【出处】《尚书大传》卷二上：“各安其宅，各田其田，毋故毋新。” 【示例】 
无咎无誉 【拼音】wú  jiù  wú  yù 【解释】咎：过失；誉：称扬、赞美。既没有错误，也没有功绩。比喻工作表现一般。 【出处】《易・坤》：“括囊，无咎无誉，盖言谨也。”《后汉书・邓张徐张胡列传赞》：“邓张作傅，无咎无誉。” 【示例】 
无拘无束 【拼音】wú  jū  wú  shù 【解释】拘、束：限制、约束。形容自由自在，没有牵挂。 【出处】明・吴承恩《西游记》第二回：“逐日家无拘无束，自在逍遥此一长生之美。” 【示例】有时联袂游山，有时同舟泛水，～，甚是优游。（清・吴趼人《情变》第六回） 
无可比拟 【拼音】wú  kě  bǐ  nǐ 【解释】比拟：比较。没有可以相比的。 【出处】宋・释惟白《续传灯录・江陵护国齐月禅师》：“穷外无方，穷内非里，应有万般，无可比拟。” 【示例】这是一个绝大的变化，这是自有世界历史和中国历史以来～的大变化。（毛泽东《新民主主义论》） 
无可非议 【拼音】wú  kě  fēi  yì 【解释】非议：责备，批评。没有什么可以指责的。表示做得妥当。 【出处】清・章炳麟《王夫之从祀与杨度参机要》：“观《明夷待访录》所持重人民，轻君主，固无可非议也。” 【示例】你们的盛情是可感的，动机是～的。（欧阳山《三家巷》三一） 
无可厚非 【拼音】wú  kě  hòu  fēi 【解释】厚：深重；非：非议，否定。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。 【出处】《汉书・王莽传中》：“莽怒，免英官。后颇觉悟，曰：‘英亦未可厚非。’” 【示例】作者的动机～，但客观效果则不尽符合作者的动机。（茅盾《一九六０年短篇小说漫评》） 
无可讳言 【拼音】wú  kě  huì  yán 【解释】讳言：不敢说或不愿说。没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。 【出处】 【示例】事实俱在，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十五回） 
无可救药 【拼音】wú  kě  jiù  yào 【解释】药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。 【出处】《诗经・大雅・板》：“匪我言耄，尔用忧谑。多将溃不可救药。” 【示例】但彼此内溃已久，～，只能听之而已。（鲁迅《书信集・致许寿裳》） 
无可奈何 【拼音】wú  kě  nài  hé 【解释】奈何：如何，怎么办。指感到没有办法，只有这样了。 【出处】《战国策・燕策三》：“太子闻之，弛往，伏尸而哭极哀。既已无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。”《史记・周本纪》：“祸成矣，载可奈何。” 【示例】大哥同杨太守来拿我，实是一毫不知，既被他连累，也～了。（清・陈忱《水浒后传》第三回） 
无可奈何花落去 【拼音】wú  kě  nài  h 【解释】对春花的凋落感到没有办法。形容留恋春景而又无法挽留的心情。后来泛指怀念已经消逝了的事物的惆怅心情。 【出处】宋・晏殊《浣溪沙》词：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。” 【示例】春寂寞，影徘徊，片月寒生玉镜台，～，似曾相识燕归来。（明・许三阶《节侠记・虏侠》） 
无可无不可 【拼音】wú  kě  wú  b 【解释】没有什么可以的，也没有什么不可以的。表示怎样办都行，没有一定的主见。 【出处】《论语・微子》：“我则异于是，是无可无不可。” 【示例】薛姨妈是个～的人，倒还易说。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回） 
无可争辩 【拼音】wú  kě  zhēng  biàn 【解释】没有什么可争辨的。表示确实无疑。 【出处】清・陈澧《东塾读书记》卷十六：“太社不立于京都，当安所立。尤无可置辩矣。” 【示例】我们应该用～的道理说服人，而不是装腔作势，借以吓人。 
无可置辩 【拼音】wú  kě  zhì  biàn 【解释】置辩：辩论，申辩（用于否定）。没有什么可以争辩的。表示确凿无疑。 【出处】清・陈澧《东塾读书记》卷十六：“太社不立于京都，当安所立。尤无可置辩矣。” 【示例】我们应该用～的道理说服人，而不是装腔作势，借以吓人。 
无可置疑 【拼音】wú  kě  zhì  yí 【解释】事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。 【出处】 【示例】 
无孔不入 【拼音】wú  kǒng  bù  rù 【解释】孔：小洞。比喻有空子就钻。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回：“况且上海办捐的人，钻头觅缝，无孔不入。” 【示例】帝国主义对其殖民地的经济掠夺是～的。 
无愧衾影 【拼音】wú  kuì  qīn  yǐng 【解释】表示没有做亏心事。 【出处】《宋史・蔡元定传》：“刎行不愧影，独寝不愧衾。” 【示例】 
无理取闹 【拼音】wú  lǐ  qǔ  nào 【解释】毫无理由地跟人吵闹。指故意捣乱。 【出处】唐・韩愈《答柳州食虾蟆》诗：“鸣声相呼和，无理只取闹。周公所不堪，洒灰垂典教。” 【示例】你在哪里吃了亏，却来我处～。（清・壮者《扫迷帚》第二十四回） 
无立锥之地 【拼音】wú  lì  zhuī  zh 【解释】没有立锥子的地方。比喻连极小的地方也没有。后常形容贫穷。 【出处】《庄子・盗跖》：“尧舜有天下，子孙无置锥之地。”《吕氏春秋・为欲》：“无立锥之地，至贫也。” 【示例】 
无论如何 【拼音】wú  lùn  rú  hé 【解释】不管怎样。表示不管条件怎样变化，其结果始终不变。 【出处】 【示例】他们要四、五支队南下，我们则以～不能南下的态度对付之。（毛泽东《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进攻》） 
无米之炊 【拼音】wú  mǐ  zhī  chuī 【解释】炊：做饭。比喻缺少必要条件无法办成的事。 【出处】宋・陆游《老学庵笔记》卷三：“晏景初尚书，请僧住院，僧辞以穷陋不可为。景初曰：‘高才固易耳。’僧曰：‘巧妇安能作无面汤饼乎？’” 【示例】～，是人力所做不到的。（鲁迅《两地书》八三） 
无名孽火 【拼音】wú  míng  niè  huǒ 【解释】名：称呼；孽：邪。说不出的邪火。指极大的怒气。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十五回：“那里我一把无名孽火，从脚跟下直透顶门，只得碍着众亲友不好动粗。” 【示例】 
无名小卒 【拼音】wú  míng  xiǎo  zú 【解释】卒：古时指士兵。不出名的小兵。比喻没有名望或地位的人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十一回：“只见城内一将飞马引军而出，大喝：‘魏延无名小卒，安敢造乱！’” 【示例】那些～，尽都解甲投降。（清・张南庄《何典》第十回） 
无名英雄 【拼音】wú  míng  yīng  xióng 【解释】姓名不被人知道的英雄人物。也指埋头苦干的人。 【出处】清・梁启超《新中国未来记・绪言》：“诚以他日救此一方民者，必当赖将来无名之英雄。” 【示例】他做了好事从不留名，甘当～。 
无能为力 【拼音】wú  néng  wéi  lì 【解释】不能施展力量。指使不上劲或没有能力去做好某件事情、解决某个问题。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十四：“此罪至重，微我难解脱，即释迦牟尼亦无能为力也。” 【示例】使兵饷顿竭，忠臣流涕顿足而叹，～，惟有一死以报国，不亦大可哀乎？（清・梁绍壬《两般秋雨庵随笔・卷八・史阁部书》） 
无能为役 【拼音】wú  néng  wéi  yì 【解释】役：役使。简直连供给他们役使都不配。自谦才干远不能和别人相比。 【出处】《左传・成公二年》：“此城濮之赋也。有先君之明与先大夫之肃，故捷。克于先大夫，无能为役。” 【示例】 
无偏无党 【拼音】wú  piān  wú  dǎng 【解释】偏：不公正；党：偏私。形容处事公正，没有偏向。 【出处】《书・洪范》：“无偏无党，王道荡荡。” 【示例】～，无反无侧，以会天下于有极而已。（宋・陈亮《廷对》） 
无奇不有 【拼音】wú  qí  bù  yǒu 【解释】什么奇怪的事物都有。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九回：“上海地方，无奇不有，倘能在那里多盘桓些日子，新闻还多着呢。” 【示例】那条马路当时被称为“神秘之街”，人行道上～。（巴金《谈我的短篇小说》） 
无巧不成书 【拼音】wú  qiǎo  bù  chén 【解释】没有巧事就编不成书。比喻事情十分凑巧。 【出处】清・洪楝园《后南柯・招附》：“东宫巧于捉弄，公主巧于动人，田生巧于委禽，宫女巧于假冒，所谓无巧不成书也。” 【示例】真是～，说曹操，曹操就到。 
无情无义 【拼音】wú  qíng  wú  yì 【解释】没有一点情义。形容冷酷无情。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十二回：“好！宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了！” 【示例】 
无穷无尽 【拼音】wú  qióng  wú  jìn 【解释】穷：完。没有止境，没有限度。 【出处】宋・晏殊《踏莎行》：“无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。” 【示例】那西天路～，几时能到得！（明・吴承恩《西游记》第四十回） 
无拳无勇 【拼音】wú  quán  wú  yǒng 【解释】拳：力气，力量。没有武力，也没有勇气。 【出处】《诗经・小雅・巧言》：“彼何人斯，居河之麋；无拳无勇，职为乱阶。” 【示例】我又～，真没有法，在手头的只有笔墨，能写这封信一类的不得要领的东西而已。（鲁迅《两地书》八） 
无人问津 【拼音】wú  rén  wèn  jīn 【解释】问津：询问渡口。没人打听渡口。比喻没有人来探问、尝试或购买。 【出处】晋・陶潜《桃花源记》：“南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。” 【示例】这部传记小说，虽然摆在书架上，却根本～。 
无如之何 【拼音】wú  rú  zhī  hé 【解释】没有任何办法。 【出处】《礼记・大学》：“小人之使为国家。灾害并至，虽有善者，亦无如之何矣。” 【示例】楚势虽盛，若不乞降，早晚打破城池，虽晋亦～矣。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十八回） 
无伤大体 【拼音】wú  shāng  dà  tǐ 【解释】伤：伤害；大体：指事物的主要方面。对于事物的主要方面没有什么妨害。 【出处】清・毛际可《今世说序》：“即忿狷、惑溺，迹涉风刺，要无伤于大雅。” 【示例】而那向上的精神还是始终一贯，不见得弛懈，自然，偶而也免不了有些很想勒转马头的，可是这也～。（鲁迅《华盖集・我观北大》） 
无伤大雅 【拼音】wú  shāng  dà  yǎ 【解释】大雅：《诗经》的组成部分之一，这里指雅正、文雅大方。指虽有影响但对主要方面没有妨害。 【出处】清・毛际可《今世说序》：“即忿狷、惑溺，迹涉风刺，要无伤于大雅。” 【示例】就是甜味，也各具特色，有些是蜜糖般甜，有些是在甜中略带一点轻微的，“～”和酸味。（秦牧《“果王”的美号》） 
无声无臭 【拼音】wú  shēng  wú  xiù 【解释】臭：气味。没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。 【出处】《诗经・大雅・文王》：“上天之载，无声无臭。” 【示例】我还要去找找经理，我请他答应在报上公布出来。我就怕他们蒙住搞，～就把你干了。（沙汀《老烟的故事》） 
无声无息 【拼音】wú  shēng  wú  xī 【解释】息：气息。没有什么动静。比喻没有名声，不被人知道。 【出处】《诗经・大雅・文王》：“上天之载，无声无臭。” 【示例】一到里面去，即酱在无聊的纠纷中，～。（鲁迅《书信集・致胡风》） 
无师自通 【拼音】wú  shī  zì  tōng 【解释】没有老师的传授就能通晓。 【出处】唐・贾岛《送贺兰上人》诗：“无师禅自解，有格句堪F。” 【示例】 
无时无刻 【拼音】wú  shí  wú  kè 【解释】时时刻刻。表示毫不间断。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷六：“自是行忘止，食忘餐，却象掉下了一件什么东西的，无时无刻不在心上。” 【示例】半个月来，她老是偷偷地看着剑波，她的心～不在恋着剑波，就好象是生活中不可缺少的空气一样。（曲波《林海雪原》九） 
无事不登三宝殿 【拼音】wú  shì  bù  dēn 【解释】三宝殿：泛指佛殿。比喻没事不上门。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・白娘子永镇雷锋塔》：“白娘子道：‘无事不登三宝殿，去做什么？’” 【示例】所以你一进门，我就知道你是有为而来的了。这才是～啊。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十六回） 
无事生非 【拼音】wú  shì  shēng  fēi 【解释】非：是非。无缘无故找岔子，存心制造麻烦。 【出处】 【示例】有不安本分的强盗，有～的强盗。（清・李汝珍《镜花缘》第五十八回） 
无适无莫 【拼音】wú  shì  wú  mò 【解释】适：厚；莫：薄。待人处事不分厚薄，没有偏向。 【出处】《论语・里仁》：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之于此。” 【示例】 
无思无虑 【拼音】wú  sī  wú  lǜ 【解释】没有什么可放在心上的。形容胸襟开阔，也形容无所用心。 【出处】《周易・系辞下》：“天下何思何虑，天下同归而殊途，一致而百虑。”《庄子・天地》：“德人者，居无思，行无虑，不藏是非美恶。” 【示例】 
无私有弊 【拼音】wú  sī  yǒu  bì 【解释】私：私心；弊：欺骗、蒙混的事情。因处在嫌疑之地，虽然没有私弊，但容易被人猜疑。 【出处】清・李宝嘉《活地狱》第二十六回：“可是这个风声出去，人家一定说是无私无弊，况且以后，你们头儿们捉到了人，都来照顾小店里，小店还能开得下去么？” 【示例】 
无丝有线 【拼音】wú  sī  yǒu  xiàn 【解释】比喻尽管没有那样的事，但仍避不开嫌疑。 【出处】 【示例】 
无所不包 【拼音】wú  suǒ  bù  bāo 【解释】没有什么不被包括。形容包含的东西非常多。 【出处】汉・王充《论衡・别通篇》：“故夫大人之胸怀非一，才高知大，故其于道术，无所不包。” 【示例】“荡胸”句，言其量之～。（清・无名氏《杜诗言志》卷一） 
无所不可 【拼音】wú  suǒ  bù  kě 【解释】没有什么不可的。 【出处】汉・荀悦《前汉记・武帝纪一》：“`事魏其侯无所不可，而爱数顷田？” 【示例】罪状就罪状，本来也～，不过近于无聊。（鲁迅《书信集・致章廷谦》） 
无所不能 【拼音】wú  suǒ  bù  néng 【解释】没有什么不能做的。指样样能做。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈》卷二十一：“近岁迎紫姑者极多，大率多能文章歌诗，有极工者，予屡见之，多自称蓬莱谪仙，医卜无所不能，棋与国手为敌。” 【示例】从小风流俊雅，～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十三） 
无所不通 【拼音】wú  suǒ  bù  tōng 【解释】通：通晓。没有什么不通晓。形容知道的东西很多。 【出处】《孝经・感应》：“孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。” 【示例】便是三教九流的说话，～，无所不晓。（元・吴昌龄《东坡梦》第一折） 
无所不为 【拼音】wú  suǒ  bù  wéi 【解释】没有不干的事情。指什么坏事都干。 【出处】《列子・黄帝篇》：“既而狎侮欺诒，挡必挨b，亡所不为。”《三国志・吴书・张温传》：“揆其奸心，无所不为。” 【示例】今专务游荡，～，老夫所以忧耳。（明・罗贯中《三国演义》第二十八回） 
无所不用其极 【拼音】wú  suǒ  bù  yòn 【解释】极：穷尽。原意是无处不用尽心力。现指做坏事时任何极端的手段都使出来。 【出处】《礼记・大学》：“《诗》曰：‘周虽旧邦，其命维新’，是故君子无所不用其极。” 【示例】匪军所至，杀戮人民，奸淫妇女，焚毁村庄，掠夺财物，～。（毛泽东《中共中央毛泽东主席关于时局的声明》） 
无所不有 【拼音】wú  suǒ  bù  yǒu 【解释】什么都有（多指不好的事物）。 【出处】唐・李朝威《柳毅传》：“始见台阁相向，门户千万，奇草珍木，无所不有。” 【示例】此录二十卷，天上天下，方内方外，～。（明・毛晋《酉阳杂俎后识》） 
无所不在 【拼音】wú  suǒ  bù  zài 【解释】到处都存在，到处都有。 【出处】 【示例】真理是～的。 
无所不知 【拼音】wú  suǒ  bù  zhī 【解释】没有什么不知道的。形容人见多识广。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・祛惑》：“凡人见其小验，便呼为神人，谓之必无所不知。” 【示例】神是～，无所不能的，我这样想。（巴金《光明集・狗》） 
无所不至 【拼音】wú  suǒ  bù  zhì 【解释】至：到。指没有不到的地方。也指什么坏事都做绝了。 【出处】《论语・阳货》：“既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣。” 【示例】夜间絮絮叨叨，你问我答，凡街坊秽亵之谈，～。（明・冯梦龙《古今小说》卷一） 
无所措手足 【拼音】wú  suǒ  cuò  shǒ 【解释】措：放置。手脚没有地方放。形容没有办法，不知如何是好。 【出处】《论语・子路》：“刑罚不中则民无所措手足。” 【示例】至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们～。（毛泽东《关于纠正党内的错误思想》） 
无所顾忌 【拼音】wú  suǒ  gù  jì 【解释】顾：顾虑；忌：忌惮。没有什么顾虑、畏惧。 【出处】《晋书・陶侃传》：“称肆纵丑言，无所顾忌，要给诸将，欲阻兵构难。” 【示例】等到后来张太太把抵押的凭据禀了上头存了案，他却～了。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十一回） 
无所回避 【拼音】wú  suǒ  huí  bì 【解释】回避：避忌。没有什么避忌或讳言的。 【出处】《后汉书・蔡茂传》：“茂辄纠案，无所回避。” 【示例】欲以立懦夫，定民志，故辞多瓷肆，～，然得无恶其不文耶？（章炳麟《革命军序》） 
无所忌惮 【拼音】wú  suǒ  jì  dàn 【解释】惮：怕。毫无顾忌，任意妄为。 【出处】《南史・齐本纪下》：“自江u、始安王遥光等诛后，无所忌惮，日夜于后堂戏马，鼓噪为乐。” 【示例】品愈卑故所求愈下，或为酒肉，或为声会，率心而行，～。（明・袁宏道《叙陈正甫心集》） 
无所事事 【拼音】wú  suǒ  shì  shì 【解释】事事：前一“事”为动词，做；后一“事”为名词，事情。闲着什么事都不干。 【出处】清・黄宗羲《万贞一诗序》：“其人为诗者，亦必闲散放荡，岩居川观，无所事事而后可。” 【示例】上承总统指挥，下受委员成议，镇（整）日间～，反象似赘瘤一般。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一五回） 
无所适从 【拼音】wú  suǒ  shì  cóng 【解释】适：归向；从：跟从。不知听从哪一个好。指不知怎么办才好。 【出处】《左传・僖公五年》：“一国三公，吾谁适从。”宋・姚宽《西溪从语》卷上：“源殊派异，无所适从。” 【示例】某书应读某音，敝处未得高明指教，往往读错，以致后学～。（清・李汝珍《镜花缘》第十六回） 
无所畏惧 【拼音】wú  suǒ  wèi  jù 【解释】畏惧：害怕。什么也不怕。形容非常勇敢。 【出处】《魏书・董绍传》：“此是绍之壮辞，云巴人劲勇，见敌无所畏惧，非实瞎也。” 【示例】为了达到建设新中国的目的，对于什么困难我们共产党人也是～。（毛泽东《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》） 
无所用心 【拼音】wú  suǒ  yòng  xīn 【解释】没有地方用他的心。指不动脑筋，什么事情都不关心。 【出处】《论语・阳货》：“饱食终日，无所用心，难矣哉。” 【示例】至于那些下民，他们有的是榆叶和海苔，他们“饱食终日，～”―就是并不劳心，原只要吃这些就够。（鲁迅《故事新编・理水》） 
无所作为 【拼音】wú  suǒ  zuò  wéi 【解释】作为：作出成绩。没有做出任何成绩。指工作中安于现状，缺乏创造性。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・论语七》：“纵黄帝亦曾用兵战斗，亦不是全然无所作为也。” 【示例】停止的论点，悲观的论点，～和骄傲自满的论点，都是错误的。 
无头告示 【拼音】wú  tóu  gào  shì 【解释】用意不明的文告。也指缺乏主要内容的官样文章。 【出处】 【示例】 
无往不利 【拼音】wú  wǎng  bù  lì 【解释】所到之处，没有不顺利的。指处处行得通，办得好。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・孟子・问夫子加齐之卿相章》：“所谓推之天地之间，无往而不利。” 【示例】贫道今日幸把些尘垢全都拭净，此后是皓月当空，一无渣滓，诸位才女定是～。（清・李汝珍《镜花缘》第九十回） 
无往不胜 【拼音】wú  wǎng  bù  shèng 【解释】无论到哪儿都胜利。指到各处都行得通，办得好。 【出处】 【示例】 
无妄之灾 【拼音】wú  wàng  zhī  zāi 【解释】无妄：意想不到的。指平白无故受到的灾祸或损害。 【出处】《周易・无妄》：“六三，无妄之灾。或系之牛，行人之得。邑人之灾。” 【示例】能解百冤之结，能消～。（明・吴承恩《西游记》第十二回） 
无微不至 【拼音】wú  wēi  bù  zhì 【解释】微：微细；至：到。没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到。 【出处】宋・魏了翁《辞免督视军马乞以参赞军事从丞相行奏札》：“臣窃念主忧臣辱，义不得辞，R受命，退而差辟官吏、条列事目、调遣将士，凡所以为速发之计者，靡微不周。” 【示例】还是在剑波十八岁的时候，要到战斗部队去，姐姐对这将要离开自己的弟弟，照顾得～。（曲波《林海雪原》一） 
无为而治 【拼音】wú  wéi  ér  zhì 【解释】无为：无所作为；治：治理。自己无所作为而使天下得到治理。原指舜当政的时候，沿袭尧的主张，不做丝毫改变。后泛指以德化民。 【出处】《论语・卫灵公》：“无为而治者，其舜也与？” 【示例】 
无隙可乘 【拼音】wú  xì  kě  chéng 【解释】隙：空子、机会；乘：利用。没有空子可钻。 【出处】《宋书・律历志下》：“臣其历七曜，咸始上元，无隙可乘。” 【示例】每羡暹罗繁富之国，要来吞并，只是～。（清・陈忱《水浒后传》第三十五回） 
无懈可击 【拼音】wú  xiè  kě  jī 【解释】懈：松懈，引申为漏洞、破绽。没有一点弱点可以让人攻击。形容十分严密，找不到一点漏洞。 【出处】《孙子・计》：“攻其无备，出其不意。”曹操注：“击其懈怠，出其空虚。” 【示例】前后不过四五个钟头。却也办得细密周到，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二二回） 
无盐不解淡 【拼音】wú  yán  bù  ji 【解释】比喻不下本钱就办不成事。 【出处】 【示例】 
无言可对 【拼音】wú  yán  kě  duì 【解释】对：对答，回答。没有话来回答。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷四：“师曰：‘这老和尚被我一问直得无言可对。’” 【示例】 
无一不知 【拼音】wú  yī  bù  zhī 【解释】没有什么不知道的。形容知识丰富。 【出处】《云笈七签》卷四九引《五符经》：“知一者，无一之不知也。不知一者，无一能知也。一者，至贵无偶之号也。” 【示例】 
无依无靠 【拼音】wú  yī  wú  kào 【解释】形容孤苦而无所依靠。 【出处】元・关汉卿《单刀会》第三折：“献帝又无靠无依，董卓又不仁不义，吕布又一冲一撞。” 【示例】天啊！只道与你一竹竿到底，白头相守，那里说起半路上就抛撇了，遗下许多儿女，～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十五） 
无以复加 【拼音】wú  yǐ  fù  jiā 【解释】不可能再增加。指程度达到了极点。 【出处】《左传・文公十七年》：“今大国曰：‘尔未逞吾志。’敝邑有亡，无以加焉。”《汉书・王莽传下》：“且令万世之后无以复加也。” 【示例】其便捷之法，殆～。（清・王韬《瀛荚又尽罚 
无翼而飞 【拼音】wú  yì  ér  fēi 【解释】翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻事物很快地传播开来。 【出处】《管子・戒》：“无翼而飞者声也。”《战国策・秦策三》：“众口所移，毋翼而飞。” 【示例】足足的一百六十块钱就那样～了。（郭沫若《革命春秋・创造十年》） 
无影无踪 【拼音】wú  yǐng  wú  zōng 【解释】踪：踪迹。没有一点踪影。形容完全消失，不知去向。 【出处】元・吴昌龄《东坡梦》第三折：“你那里挨挨，闪闪藏藏，无影无踪。” 【示例】那贾芸早说了几个“不用费事”，去的～了。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十四回） 
无庸讳言 【拼音】wú  yōng  huì  yán 【解释】无庸：无须；讳言：有顾虑不敢说或不愿说。没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。 【出处】 【示例】～，在我们的现实生活中还存在着种种歪风邪气。 
无庸置疑 【拼音】wú  yōng  zhì  yí 【解释】事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。 【出处】 【示例】 
无庸赘述 【拼音】wú  yōng  zhuì  shù 【解释】用不着多说。 【出处】 【示例】这个道理简单明了，～。 
无忧无虑 【拼音】wú  yōu  wú  lǜ 【解释】没有一点忧愁和顾虑。 【出处】元・郑廷玉《忍字记》第二折：“我做了个草庵中无忧无虑的僧家。” 【示例】所以虽没有在家里自在，我也算是～的过着了。（朱自清《笑的历史》） 
无尤无怨 【拼音】wú  yóu  wú  yuàn 【解释】尤：怨恨。毫无怨恨。 【出处】 【示例】他的态度是随便饮酒，乞食，高兴的时候就谈论和作文章，～。（鲁迅《而已集・魏晋风度及文章与药及酒之关系》） 
无与伦比 【拼音】wú  yǔ  lún  bǐ 【解释】伦比：类比，匹敌。指事物非常完美，没有能跟它相比的。 【出处】唐・韩愈《论佛骨表》：“数千百年以来，未有伦比。” 【示例】在这段时间里，他受到祖国人民～的最热情的接待。（魏巍《东方・归来》） 
无源之水，无本之木 【拼音】wú  yuán  zhī  shuǐ， 【解释】源：水源；本：树根。没有源头的水，没有根的树。比喻没有基础的事物。 【出处】《左传・昭公九年》：“我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原。” 【示例】理性的东西所以靠得住，正是由于它来源于感性，否则理性的东西就成了～。（毛泽东《实践论》） 
无缘无故 【拼音】wú  yuán  wú  gù 【解释】没有一点原因。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十四回：“好好儿的，从那里说起！无缘无故白受了一场气！” 【示例】他的力量，力气，一向使他自尊自傲，可是在过去的这些日子，～的他受尽了委曲与困苦。（老舍《骆驼祥子》三） 
无怨无德 【拼音】wú  yuàn  wú  dé 【解释】既没有怨恨，也没有恩德。指彼此间没有恩怨关系。 【出处】《左传・成公三年》：“无怨无德，不知所报。” 【示例】 
无遮大会 【拼音】wú  zhē  dà  huì 【解释】无遮：没有遮拦，指不分贵贱、僧俗、智愚、善恶，平等看待。佛家语，原指布施僧俗的大会。后也用作其它的泛称。 【出处】《梁书・武帝本纪》：“舆驾幸同泰寺，设四部无遮大会。” 【示例】 
无征不信 【拼音】wú  zhēng  bù  xìn 【解释】征：证据，验证。没有证据的话或事不可信。 【出处】《礼记・中庸》：“上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从。” 【示例】所谓夏礼、殷礼都已文献无征。“～”，故他所重视的是“郁郁乎文哉”的周礼。（郭沫若《十批判书・孔墨的批判二》） 
无中生有 【拼音】wú  zhōng  shēng  yǒu 【解释】道家认为，天下万物生于有，有生于无。把没有的说成有。比喻毫无事实，凭空捏造。 【出处】《老子》第四十章：“天下万物生于有，有生于无。” 【示例】子息从来天数，原非人力能为。最是～，堪令耳目新奇。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷三十八） 
无踪无影 【拼音】wú  zōng  wú  yǐng 【解释】踪：踪迹。没有一点踪影。形容完全消失，不知去向。 【出处】元・吴昌龄《东坡梦》第三折：“你那里挨挨，闪闪藏藏，无影无踪。” 【示例】我就担心，怕大约未必有，但还是翻箱倒箧的寻了一遍，果然～。（鲁迅《两地书・序言》） 
无足轻重 【拼音】wú  zú  qīng  zhòng 【解释】足：足以。没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。 【出处】明・沈德符《万历野获编・京考官劾》：“王文成后日功名不必言，即扬廉亦至南礼部尚书，谥文恪，则言官白简，亦未足轻重也。” 【示例】这次清算对蒋殿人来说真可谓牛身失毛，～。（冯德英《迎春花》第四章） 
无m无莫 【拼音】wú  dí  wú  mò 【解释】m：厚；莫：薄。对人没有什么亲疏厚薄。 【出处】《论语・里仁》：“君子之于天下也，无m也，无莫也，义之与比。”《后汉书・刘梁传》：“是以君子之于事也，无m无莫，必考之以义焉。” 【示例】 
无噍类矣 【拼音】wú  jiào  lèi  yǐ 【解释】比喻没有一个人生存。 【出处】《汉书・高帝纪》：“尝攻襄城，襄城无噍类，所过无不残灭。” 【示例】 
无胫而行 【拼音】wú  jìng  ér  xíng 【解释】胫：小腿。没有腿而能行走。比喻事物用不着推行，能迅速传播。 【出处】汉・孔融《论盛孝章书》：“珠玉无胫而自至者，以人好之也。” 【示例】 
梧鼠技穷 【拼音】wú  shǔ  jì  qióng 【解释】梧鼠：即“鼯鼠”，为鼠之误。比喻才能有限。 【出处】《荀子・劝学》：“腾蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。” 【示例】 
梧鼠五技 【拼音】wú  shǔ  wǔ  jì 【解释】梧鼠：即“鼯鼠”，为鼠之误；五技：据说鼠有五种技能。比喻技能多而不精，于事无益。 【出处】《荀子・劝学》：“腾蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。” 【示例】 
吾家千里驹 【拼音】wú  jiā  qiān  l 【解释】千里驹：日行千里的马。我家的千里马。夸赞自家优秀的子侄。 【出处】《晋书・符朗载记》：“坚尝目之曰：‘吾家千里驹也。’” 【示例】 
吾谁与归 【拼音】wú  shuí  yǔ  guī 【解释】我同谁一起相处。指对志同道合者的寻求。 【出处】《国语・晋语八》：“死者若可作也，吾谁与归。” 【示例】 
吾膝如铁 【拼音】wú  xī  rú  tiě 【解释】比喻刚强不屈。 【出处】《元史・李齐传》：“吾膝如铁，岂肯为贼屈？” 【示例】 
吴牛喘月 【拼音】wú  niú  chuǎn  yuè 【解释】吴牛：指产于江淮间的水牛。吴地水牛见月疑是日，因惧怕酷热而不断喘气。比喻因疑心而害怕。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“臣犹见牛，见月而喘。”《太平御览》卷四引《风俗通》：“吴牛望见月则喘，彼之苦于日，见月怖喘矣。” 【示例】～时，拖船一何苦。（唐・李白《丁都护歌》） 
吴市吹箫 【拼音】wú  shì  chuī  xiāo 【解释】吴：古国名。原指春秋时楚国的伍子胥逃至吴国，在市上吹箫乞食。比喻在街头行乞。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹箫，乞食于吴市。” 【示例】 
吴头楚尾 【拼音】wú  tóu  chǔ  wěi 【解释】今江西北部，春秋时是吴、楚两国交界的地方，它处于吴地长江的上游，楚地长江的下游，好象首尾互相衔接。 【出处】宋・王象之《舆地纪胜》：“《职方乘序》：‘吴头楚尾。’” 【示例】～路如何？（清・王士慎《江上》诗） 
吴下阿蒙 【拼音】wú  xià  ā  méng 【解释】吴下：现江苏长江以南；阿蒙：指吕蒙。居处吴下一隅的吕蒙。比喻人学识尚浅。 【出处】《三国志・吴书・吕蒙传》裴松之注引《江表传》：“吾谓大弟但有武略耳，至于今者，学识英博，非复吴下阿蒙。” 【示例】马湾有鬣，德小是崇，先生天游，而人曰佳墉。嗟乎！非～。（明・徐宏祖《徐霞客游记・续篇》） 
吴越同舟 【拼音】wú  yuè  tóng  zhōu 【解释】吴越：指吴国人和越国人。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。 【出处】《孙子・九地》：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。” 【示例】 
毋庸置议 【拼音】wú  yōng  zhì  yì 【解释】毋：无：毋庸：不必，无须；置议：进行讨论。不需要讨论。指事实或道理很清楚。 【出处】清・章炳麟《中国之川喜多大尉袁树勋》：“树勋初念该生等未谙情势，但能解散，即可毋庸置议。” 【示例】其原合同第十二款所载开车之日起，三十六年后，中国政府可给价收回一节，～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第四十三回） 
五彩缤纷 【拼音】wǔ  cǎi  bīn  fēn 【解释】五彩：各种颜色；缤纷：繁多交错的样子。指颜色繁多，非常好看。 【出处】 【示例】墙壁上有着许多霜花似的花纹，在灯光的照耀下，满墙都放射着～的光芒，就好象是彩虹织成似的。（峻青《地下水晶宫》） 
五尺童子 【拼音】wǔ  chǐ  tóng  zǐ 【解释】五尺：古代尺短，所以以五尺指儿童的身高。泛指儿童。 【出处】《战国策・楚策四》：“不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加之乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。” 【示例】 
五大三粗 【拼音】wǔ  dà  sān  cū 【解释】形容人高大粗壮，体格魁梧。 【出处】 【示例】 
五斗折腰 【拼音】wǔ  dǒu  zhé  yāo 【解释】五斗：五斗米，指微薄的官俸；折腰：弯腰行礼。为微薄的俸禄而对上级卑躬屈膝。 【出处】《晋书・陶潜传》：“吾不能为五斗米折腰。” 【示例】性秉钢坚，心贞冰洁，岂因～。（明・王世贞《鸣凤记》第五出） 
五毒俱全 【拼音】wǔ  dú  jù  quán 【解释】五毒：多指蛇、蝎、蜈蚣、壁虎、蟾蜍五种动物。指违法乱纪，各种坏事都做。 【出处】 【示例】 
五短身材 【拼音】wǔ  duǎn  shēn  cái 【解释】指人的身材矮小。 【出处】 【示例】 
五方杂处 【拼音】wǔ  fāng  zá  chǔ 【解释】五方：东南西北中，泛指各处；处：住。形容大城市的居民，从什么地方来的人都有。 【出处】《汉书・地理志下》：“是故五方杂厝，风俗不纯。” 【示例】此国人为何生一张猪嘴？而且语音不同，倒象～一般，是何缘故？（清・李汝珍《镜花缘》第二十七回） 
五风十雨 【拼音】wǔ  fēng  shí  yǔ 【解释】五天刮一次风，十天下一场雨。形容风调雨顺。 【出处】汉・王充《论衡・是应》：“风不鸣条，雨不破块，五日一风，十日一雨。” 【示例】～天时好，又见西郊稻秫肥。（宋・王炎《双溪诗钞・丰年谣（一）》） 
五谷不分 【拼音】wǔ  gǔ  bù  fēn 【解释】五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。 【出处】《论语・微子》：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？” 【示例】我们新时代的青年绝不能做～的书呆子。 
五谷不升 【拼音】wǔ  gǔ  bù  shēng 【解释】庄稼不生长。指灾荒之年。 【出处】《谷梁传・襄公二十四年》：“五谷不升，谓之大侵。” 【示例】 
五谷丰登 【拼音】wǔ  gǔ  fēng  dēng 【解释】登：成熟。指年成好，粮食丰收。 【出处】《六韬・龙韬・立将》：“是故风雨时节，五谷丰登，社稷安宁。” 【示例】自后国泰民安，风调雨顺，～，人物康阜，真是升平世界。（清・陈忱《水浒后传》第四十回） 
五光十色 【拼音】wǔ  guāng  shí  sè 【解释】五、十：表示多。形容色彩鲜艳，花样繁多。 【出处】南朝・梁・江淹《丽色赋》：“五光徘徊，十色陆离。” 【示例】这本书有诗，有谣，有散文，可称～。（朱自清《燕知草序》） 
五鬼闹判 【拼音】wǔ  guǐ  nào  pàn 【解释】许多小鬼戏弄判官。剧目名。旧时也比喻居上位者被对自己不满或轻蔑的人所戏弄。 【出处】 【示例】惟其中有～一语，不知所出；以问余，亦无以应也。（鲁迅《小说旧闻钞・三保太监西洋记》） 
五合六聚 【拼音】wǔ  hé  liù  jù 【解释】比喻屡次聚合到一起。 【出处】《史记・春申君列传》：“天下五合六聚而不敢救，王之威亦单矣。” 【示例】 
五湖四海 【拼音】wǔ  hú  sì  hǎi 【解释】指全国各地，有时也指世界各地。现有时也比喻广泛的团结。 【出处】《周礼・夏官・职方氏》：“其浸五湖。”《论语・颜渊》：“四海之内，皆兄弟也。”唐・吕岩《绝句》：“斗笠为帆扇作舟，五湖四海任遨游。” 【示例】我们都是来自～，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。（毛泽东《为人民服务》） 
五花八门 【拼音】wǔ  huā  bā  mén 【解释】原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。 【出处】《虞初新志・孙嘉淦 【示例】湖北的省政府在当时真正是一种鱼龙漫衍的“模范政府”，那个委员会～地是什么人品都有。（郭沫若《革命春秋・北伐途次》） 
五黄六月 【拼音】wǔ  huáng  liù  yuè 【解释】指阴历五、六月间天气最炎热的时候。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十二七回：“只为五黄六月，无人使唤，父母又年老，所以亲身来送。” 【示例】我若南京再娶家小，～害病死了我。（明・冯梦龙《警世通言》卷十二四） 
五脊六兽 【拼音】wǔ  jí  liù  shòu 【解释】形容因有非分之想而忐忑不安。 【出处】 【示例】 
五角六张 【拼音】wǔ  jiǎo  liù  zhāng 【解释】角、张：星宿名。形容七颠八倒。也比喻事情不顺利。 【出处】唐・郑启《开天传言记》：“今日是千年一遇，叩头莫五角六张。” 【示例】 
五经扫地 【拼音】wǔ  jīng  sǎo  dì 【解释】五经：借指文人。把文人的脸都丢尽了。旧时也指圣人之道泯灭。 【出处】《新唐书・祝钦明传》：“帝与群臣宴，钦明自言能《八风舞》，帝许之。钦明体肥丑，据地摇头目，左右顾眄，帝大笑。吏部侍郎卢藏用叹曰：‘是举《五经》扫地矣。’” 【示例】 
五劳七伤 【拼音】wǔ  láo  qī  shāng 【解释】泛指虚弱多病。 【出处】 【示例】 
五里雾 【拼音】wǔ  lǐ  wù 【解释】比喻模糊恍惚、不明真相的境界。 【出处】《后汉书・张楷传》：“性好道术，能作五里雾。” 【示例】 
五l大夫 【拼音】wǔ  gǔ  dà  fū 【解释】l：公羊。特指春秋虞有贤才的大夫百里奚。 【出处】《史记・秦本纪》：“乃使人谓楚曰：‘吾媵臣百里奚在焉，请以五l羊皮赎之。’……缪公大说，授之国政，号早曰‘五l大夫’。” 【示例】 
五零四散 【拼音】wǔ  líng  sì  sàn 【解释】形容零星涣散。 【出处】 【示例】 
五陵年少 【拼音】wǔ　líng　nián　shào 【解释】五陵：汉朝五个皇帝的陵墓，汉朝贵族豪侠少年常聚居五陵附近。五陵的少年。指京都富豪子弟。 【出处】唐・李白《少年行》诗：“五陵年少金市东，银鞍白马度春风。”唐・白居易《瑟琶行》诗：“曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。” 【示例】尹雪艳总也不老。十几年前那一班在上海百乐门舞厅前替她捧场的～，有些天平开了 
五马分尸 【拼音】wǔ  mǎ  fēn  shī 【解释】古代的一种酷刑，用五匹马分裂人的头和四肢，又称“四裂”。比喻硬把完整的东西分割得非常零碎。 【出处】明・胡文焕《群音类选・北腔类・王昭君和番》：“无不盖你亏心汉，今日把你分尸五马，远配千年。” 【示例】我张飞虎又不能～！也没有三头六臂！那些事我指派给组长了，你们不会问人家。（康濯《工人张飞虎》） 
五内俱崩 【拼音】wǔ  nèi  jù  bēng 【解释】伤心得连内脏都破碎了。形容极度哀痛。 【出处】汉・蔡琰《悲愤》：“见此崩五内，恍惚生狂痴。” 【示例】 
五内如焚 【拼音】wǔ  nèi  rú  fén 【解释】五内：五脏；俱：都；焚：烧。五脏都象着了火一样。形容象火烧得一样。比喻非常焦急。 【出处】汉・蔡琰《悲愤》：“见此崩五内，恍惚生狂痴。” 【示例】据弟打听，非备款百万，不能了事。似此从何筹画？前数天不见兄长覆示，～。（清・黄小配《廿载繁华梦》第三十三回） 
五雀六燕 【拼音】wǔ  què  liù  yàn 【解释】比喻双方轻重相差不多。 【出处】《九章算术・方程》：“今有五雀六燕，集称之衡，雀俱重，燕俱轻，　一雀一燕交而处，衡适平。” 【示例】 
五日京兆 【拼音】wǔ  rì  jīng  zhào 【解释】京兆：即京兆尹，古时国都所在地的行政长官。比喻任职时间短或即将去职。 【出处】《汉书・张敞传》：“吾为是公尽力多矣，今五日京兆耳，安能复案事？” 【示例】暗想自己已是～了，乐得卖个人情与袁伯珍。（清・无名氏《官场维新记》第十三回） 
五色无主 【拼音】wǔ  sè  wú  zhǔ 【解释】五色：指人脸上的神采；无主：无法主宰。形容恐惧而神色不定。 【出处】《吕氏春秋・知分》：“禹南省方，济乎江，黄龙负舟，舟中之人五色无主。”汉・刘向《新序・杂事》：“叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。” 【示例】 
五色相宣 【拼音】wǔ  sè  xiāng  xuān 【解释】各种相互映衬。形容诗歌辞藻华丽。 【出处】《宋书・谢灵运传论》：“夫五色相宣，八音协畅，由乎玄黄律吕，各适物宜。” 【示例】子建诗，～，八音朗畅，使才而不矜才，用博而不逞博。（清・沈德潜《古诗源》卷五） 
五色缤纷 【拼音】wǔ  sè  bīn  fēn 【解释】指颜色繁多，非常好看。 【出处】 【示例】 
五十步笑百步 【拼音】wǔ  shí  bù  xià 【解释】作战时后退了五十步的人讥笑后退了百步的人。比喻自己跟别人有同样的缺点错误，只是程度上轻一些，却毫无自知之明地去讥笑别人。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？” 【示例】比如老将军算是忠心，犹能建立宋朝旗号，然仅逍遥河上，逗留不进，坐视君父之难，只算得以～。（清・陈忱《水浒后传》第二十五回 
五世其昌 【拼音】wǔ  shì  qí  chāng 【解释】世：代；其：时间副词，交要。五世之后，子孙昌盛。旧时用于祝人新婚。 【出处】《左传・庄公二十二年》：“为妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿；八世之后，莫之于京。” 【示例】 
五体投地 【拼音】wǔ  tǐ  tóu  dì 【解释】两手、两膝和头一起着地。是佛教一种最恭敬的行礼仪式。比喻佩服到了极点。 【出处】《楞严经》卷一：“阿难闻已，重复悲泪，五体投地，长跪合掌。” 【示例】屡闻至论，本极佩服，今日之说，则更～。（清・刘鹗《老残游记》第六回） 
五味俱全 【拼音】wǔ  wèi  jù  quán 【解释】五味：酸甜苦辣咸的合称。形容调味齐全适宜。 【出处】《礼记・礼运》：“五味六和，十二食，还相为质也。” 【示例】大人你明如镜，清似水，照妾身肝胆虚实，那羹本～。（元・关汉卿《窦娥冤》第二折） 
五心六意 【拼音】wǔ  xīn  liù  yì 【解释】形容心思不定。 【出处】汉朝焦彦寿《易林》卷十：“五心六意，岐道多怪。” 【示例】 
五行八作 【拼音】wǔ  háng  bā  zuò 【解释】泛指各行各业。 【出处】 【示例】 
五行并下 【拼音】wǔ  xíng  liù  xià 【解释】形容阅读的速度极快。 【出处】《后汉书・应奉传》：“奉少聪明，自为童儿及长，凡所经履，莫不暗记。读书五行并下。” 【示例】 
五行并下 【拼音】wǔ  háng  bìng  xià 【解释】五行文字一并看。形容读书速度快。 【出处】《后汉书・应奉传》：“奉少聪明，自为童儿及长，凡所经履，莫不暗记。读书五行并下。” 【示例】 
五虚六耗 【拼音】wǔ  xū  liù  hào 【解释】比喻弄虚作假。 【出处】 【示例】 
五言长城 【拼音】wǔ  yán  cháng  chéng 【解释】称誉善于作五言诗的好手。 【出处】《新唐书・秦系传》：“长卿自以为五言长城，系用偏师攻之，虽老益壮。” 【示例】 
五颜六色 【拼音】wǔ  yán  liù  sè 【解释】形容色彩复杂或花样繁多。引申为各色各样。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第十四回：“惟各人所登之云，五颜六色，其形不一。” 【示例】这在四川的拉夫史上是一桩奇迹，于是那些乡下人，哦了一声，立刻发出～的推测来了。（沙汀《凶手》） 
五音六律 【拼音】wǔ  yīn  liù  lǜ 【解释】五音：指宫、商、角、徵、羽五个音阶；六律：定乐器的标准。指古代音律。后也泛指音乐。 【出处】《尚书・益稷》：“予欲闻六律，五声，八音，在治忽；以出纳五言，汝听。”《孟子・离娄上》：“不以六律，不能正五音。” 【示例】 
五月披裘 【拼音】wǔ  yuè  pī  qiú 【解释】比喻清高廉洁。 【出处】晋・皇甫谧《高士传》卷上：“五月披裘而负薪，岂取金者哉？” 【示例】 
五月粜新谷 【拼音】wǔ  yuè  tiào  xī 【解释】五月里稻谷尚未熟，就预卖新谷。比喻十分贫穷。 【出处】 【示例】 
五蕴皆空 【拼音】wǔ  yùn  jiē  kōng 【解释】五蕴：佛家语，指色、受、想、行、识。众生由此五者积集而成身，故称五蕴。五蕴都没有了。指佛家修行的最高境界。 【出处】《心经》：“观自在菩萨，行深船若波罗密多，时照见五蕴皆空，度一切苦厄。” 【示例】抑闻之，～，六尘不染，是谓和尚。（清・蒲松龄《聊斋志异・金生尚》） 
五脏六腑 【拼音】wǔ  zàng  liù  fǔ 【解释】五脏：脾、肺、肾、肝、心；六腑：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱、胆。人体内脏器官的统称。也比喻事物的内部情况。 【出处】《吕氏春秋・达郁》：“凡人三百六十节、九窍、五脏六腑。” 【示例】牛先生乍到这里，实际情况还不清楚。住久了，～里的毛病你就看清啦。（姚雪垠《李自成》第个卷第二十八章） 
五子登科 【拼音】wǔ  zǐ  dēng  kē 【解释】用作结婚的祝福词或吉祥语。 【出处】《宋史・窦仪传》记载：宋代窦禹钧的五个儿子仪、俨、侃、、僖相继及第，故称“五子登科”。 【示例】 
舞弊营私 【拼音】wǔ  bì  yíng  sī 【解释】舞：玩弄；弊：指坏事；营：谋求。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。 【出处】《汉书・翟方进传》：“施奏咸与逄信邪枉贪污，营私多利。” 【示例】周乃兹畏罪自尽，生前～，侵吞库款，无可疑的了。（清・黄小配《廿载繁华梦》第三十六回） 
舞衫歌扇 【拼音】wǔ  shān  gē  shàn 【解释】舞衫：跳舞的人所穿的衣服；歌扇：唱歌的人所拿的扇子。歌舞的装束、用具，即指歌舞。也指能歌善舞的人。 【出处】南朝陈・徐陵《杂曲》：“舞衫回袖胜春风，歌扇当窗似秋月。” 【示例】方俊官乃作此状，谁信曾～，倾倒一时耶？（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷九） 
舞文弄法 【拼音】wǔ  wén  nòng  fǎ 【解释】舞、弄：耍弄，玩弄；文：法令条文；法：法律。歪曲法律条文，舞弊徇私。 【出处】《史记・货殖列传》：“吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗也。” 【示例】我想这为吏的扭曲作直，～，只这一管笔上，送了多少人也呵。（元・孟汉卿《魔合罗》第三折） 
舞文弄墨 【拼音】wǔ  wén  nòng  mò 【解释】舞、弄：故意玩弄；文、墨：文笔。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。 【出处】《隋书・王充传》：“明习法令，而舞弄文墨，高下其心。” 【示例】而写碑的人偏要～，所以反面越舞越糊涂。（鲁迅《华盖集续编的续编・厦门通信》） 
雾里看花 【拼音】wù  lǐ  kàn  huā 【解释】原形容年老视力差，看东西模糊，后也比喻看事情不真切。 【出处】唐・杜甫《小寒食舟中作》诗：“春水船如天上坐，老年花似雾中看。” 【示例】白石写景之作，虽格韵高绝，然如～，终隔一层。（清・王国维《人间词话》） 
雾鬓风鬟 【拼音】wù  bìn  fēng  huán 【解释】鬓：脸旁靠近耳朵的头发；鬟：环形发髻。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。 【出处】宋・苏轼《题毛女贞》诗：“雾鬓风鬟木叶衣，山川良是昔人非。”宋・范成大《新作景亭程咏之提刑赋诗次其韵》：“花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。” 【示例】 
雾鬓云鬟 【拼音】wù  bìn  yún  huán 【解释】头发象飘浮萦绕的云雾。形容女子发美。 【出处】宋・苏轼《题毛女贞》诗：“雾鬓风鬟木叶衣，山川良是昔人非。”宋・范成大《新作景亭程咏之提刑赋诗次其韵》：“花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。” 【示例】你看他～，冰肌玉骨，花开媚脸，星转双眸。（元・白朴《墙头马上》第一折） 
物腐虫生 【拼音】wù  fǔ  chóng  shēng 【解释】东西腐烂了才会生虫。比喻祸患的发生，总有内部的原因。也比喻本身有了弱点，别人才能乘机打击。 【出处】《荀子・劝学》：“肉腐出虫，鱼枯生蠹。”宋・苏轼《范增论》：“物必先腐也，而后虫生之。” 【示例】本县若执“～”之理究治起来，不说你这嫩皮肉受不得这桁杨摧残，追此财赃不怕你少了分文。（清・李绿园《歧路灯》第四十七回） 
物阜民安 【拼音】wù  fǔ  mín  ān 【解释】阜：丰富。物产丰富，人民安乐。 【出处】《后汉书・刘陶传》：“夫欲民殷财阜，要在止役禁夺。” 【示例】真个文修武偃，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第一回） 
物归原主 【拼音】wù  guī  yuán  zhǔ 【解释】归：还给。把物品还给原来的主人。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷三十五：“他不生儿女，就过继着你家儿子，承领了这家私，物归旧主，岂非天意。” 【示例】不是没收吧？又～啦？这可是喜事！（老舍《茶馆》第三幕） 
物华天宝 【拼音】wù  huá  tiān  bǎo 【解释】物华：万物的精华；天宝：天然的宝物。指各种珍美的宝物。 【出处】唐・王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“物华天宝，龙光射牛斗之墟。” 【示例】～动和风，一派箫韶仙苑同。（清・陈忱《水浒后传》第四十回） 
物换星移 【拼音】wù  huàn  xīng  yí 【解释】物换：景物变幻；星移：星辰移位。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。 【出处】唐・王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。” 【示例】兔走乌飞，搬不尽古今兴废，急回来～，成就了凤鸾交莺燕侣。（元・王子一《误入桃源》第三折） 
物极必反 【拼音】wù  jí  bì  fǎn 【解释】极：顶点；反：向反面转化。事物发展到极点，会向相反方向转化。 【出处】《吕氏春秋・博志》：“全则必缺，极则必反。”《i冠子・环流》：“物极则反，命曰环流。” 【示例】“～”，错误成了堆，光明就会到来。（毛泽东《我们党的一些历史经验》） 
物尽其用 【拼音】wù  jìn  qí  yòng 【解释】各种东西凡有可用之处，都要尽量利用。指充分利用资源，一点不浪费。 【出处】 【示例】这家化工厂大搞综合利用，做到了变废为宝，～。 
物竞天择 【拼音】wù  jìn  tiān  zé 【解释】物竞：生物的生存竞争；天择：自然选择。生物相互竞争，能适应者生存下来。原指生物进货的一般规律，后也用于人类社会的发展。 【出处】清・梁启超《新中国未来记》第三回：“因为物竞天择的公理，必要顺应著那时势的，才能够生存。” 【示例】 
物离乡贵 【拼音】wù  lí  xiāng  guì 【解释】物品离产地越远越贵重。 【出处】元・王恽《番禺杖》诗：“物眇离乡贵，材稀审实讹。” 【示例】 
物力维艰 【拼音】wù  lì  wéi  jiān 【解释】物：物资；力：财力；维：是；艰：困难。指财物来之不易。 【出处】清・朱柏庐《治家格言》：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。” 【示例】 
物美价廉 【拼音】jià  lián  wù  měi 【解释】廉：便宜。东西价钱便宜，质量又好。 【出处】清・吴趼人《近十年之怪现状》第十回：“苏州有个朋友写信来，要印一部书。久仰贵局的价廉物美，所以特来求教。” 【示例】提倡～，老少无欺，反对粗制滥造，偷工减料。（朱德《要把手工业生产合作社搞好》） 
物伤其类 【拼音】wù  shāng  qí  lèi 【解释】指见到同类死亡，联想到自己将来的下场而感到悲伤。比喻见到情况与自己相似的人的遭遇而伤感。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十九回：“‘兔死狐悲，物伤其类。’吾与汝皆是各洞之主，往日无冤，何故害我？” 【示例】黛玉、宝钗、探春等见迎春的乳母如此，也是“～”的意思，遂都起身笑向贾母讨情。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十三回） 
物是人非 【拼音】wù  shì  rén  fēi 【解释】东西还是原来的东西，可是人已不是原来的人了。多用于表达事过境迁。因而怀念故人。 【出处】宋・李清照《武陵春》词：“物是人非事事休，欲语泪先流。” 【示例】 
物以类聚 【拼音】wù  yǐ  lèi  jù 【解释】同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。 【出处】《周易・系辞上》：“方以类聚，物以群分。” 【示例】自古道：～。过迁性喜游荡，就有一班浮浪子弟引诱打合。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十七） 
物以稀为贵 【拼音】wù  yǐ  xī  wé 【解释】事物因稀少而觉得珍贵。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・明本》：“然物以少者为贵，多者为贱。” 【示例】～，情因老更慈。（唐・白居易《小岁日喜谈氏外孙女孩满月》诗） 
物在人亡 【拼音】wù  zài  rén  wáng 【解释】人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。 【出处】宋・曾会《重登潇湘楼》诗：“物在人亡空有泪，时殊事变独伤心。” 【示例】秋纹见这条红裤子是晴雯的针线，因叹道：“真是～了。”（清・曹雪芹《红楼梦》第七十八回） 
勿怠勿忘 【拼音】wù  dài  wù  wàng 【解释】勿：不要；怠：懈怠；忘：忘记。告诫不要懈怠，不要忘记。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第八十五回：“卿与丞相从事，事之如父，勿待勿忘！” 【示例】 
勿忘在莒 【拼音】wù  wàng  zài  jǔ 【解释】比喻不忘本。 【出处】《吕氏春秋・直谏》：“使公毋忘出奔于莒也。” 【示例】 
勿谓言之不预也 【拼音】wù  wèi  yán  zh 【解释】勿谓：不要说；预：预先。以后不要说没有跟你事先说过。指把话说在前面。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十九回：“凡所属官吏，有仍蹈故辙，以及有意逢迎，希图尝试者，一经察觉，白简无情，勿谓言之不预也。” 【示例】倘有不法之徒，胆敢阴谋捣乱，本府本处言出法随，勿谓言之不预。（毛泽东《陕甘宁边区政府第八路军后方留守处布告》） 
误付洪乔 【拼音】wù  fù  hóng  qiáo 【解释】用来比喻把信件寄丢了或没有收到对方的信件。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书郎。” 【示例】 
误人子弟 【拼音】wù  rén  zǐ  dì 【解释】误：耽误。耽误了人家的子弟。因没有才学或不负责任而耽误了年轻的一辈。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第十九回：“先生犯了这样小错，就要打手心，那终日旷功误人子弟的，岂不都要打杀吗？” 【示例】不料“思想界权威者”或“思想界先驱者”这一项“纸糊的假冠”，竟又是如此～。（鲁迅《华盖集续编的续编・厦门通信三》） 
误认颜标 【拼音】wù  rèn  yán  biāo 【解释】形容懵懂浅陋。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷八：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。” 【示例】他少年时代为题扇，以此调之，妓家借托盛名，而不解文义，遂～耳。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十三） 
误入歧途 【拼音】wù  rù  qí  tú 【解释】误：受惑；歧途：错误的道路。由于受迷惑而走上了错误的道路。 【出处】 【示例】然被告等皆年幼无知，～，不无可悯。（鲁迅《且介亭杂文末编・写于深夜里》） 
熙来攘往 【拼音】xī  lái  rǎng  wǎng 【解释】形容人来人往，非常热闹拥挤。 【出处】《史记・货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。” 【示例】人们～地汇集在广场上。 
熙熙攘攘 【拼音】xī  xī  rǎng  rǎng 【解释】熙熙：和乐的样子；攘攘：纷乱的样子。形容人来人往，非常热闹拥挤。 【出处】《史记・货殖列传》：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。” 【示例】共青团员都打扮成去远足的样子，每人提了个提包，有的是挂包，～的会集在厂里的球场上。（茹志娟《新当选的团支书》） 
析缕分条 【拼音】xī  lǚ  fēn  tiáo 【解释】析：剖析；缕：线。有条有理地细细分析。 【出处】清・平步青《霞外捃屑》卷五：“说经之书甚多，以及文集说部，皆有可采。窃欲析缕分条，加以翦截。” 【示例】 
西窗剪烛 【拼音】xī  chuāng  jiǎn  zhú 【解释】原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。 【出处】唐・李商隐《夜雨寄北》诗：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。” 【示例】 
西风落叶 【拼音】xī  fēng  luò  yè 【解释】形容秋天的景象。多比喻人或事物已趋衰落。 【出处】唐・贾岛《忆江上吴处士》：“秋风吹渭水，落叶满长安。” 【示例】蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。正～下长安，飞鸣镝。（毛泽东《满江红・和郭沫若同志》词） 
西邻责言 【拼音】xī  lín  zé  yán 【解释】西邻：西部的邻国；责言：问罪的话。原指秦国（在西）向晋国（在东）问罪。后泛指别人的责备。 【出处】《左传・僖公十五年》：“西邻责言，不可偿也。” 【示例】西邻方责言，东市又相斫。（清・黄遵宪《番客篇》） 
西装革履 【拼音】xī  huāng  gé  lǚ 【解释】身着西装，脚蹬皮鞋。指穿着讲究。 【出处】 【示例】～、华裙艳服，只有在演出的时候演员的身上才出现。（吴伯箫《记一辆纺车》） 
吸风饮露 【拼音】xī  fēn  yǐn  lù 【解释】道家及诗文中常用以指神仙的绝食五谷。 【出处】《庄子・逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉。……不食五谷，吸风饮露。” 【示例】 
稀奇古怪 【拼音】xī  qí  gǔ  guài 【解释】形容很少的、令人惊奇诧异的事物。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇・叠居奇程客得助》：“如此事体，逢着便做，做来便希奇古怪，得利非常。” 【示例】这也罢了，只是你赶紧说你那～的案情吧。（清・刘鹗《老残游记》第十三回） 
息迹静处 【拼音】xī  jì  jìng  chù 【解释】息：止息；迹：行迹，脚印；处：处所。要想不见行迹，只有自己静止不动。引申为要想人不知，除非己莫为。 【出处】《庄子・渔父》：“人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身……不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。” 【示例】 
息怒停_ 【拼音】xī  nù  tíng  chēn 【解释】_：发怒时睁大眼睛。停止发怒和生气。多用作劝说，停息恼怒之辞。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第二折：“夫人休闪了手，且息怒停_，听红娘说。” 【示例】 
息事宁人 【拼音】xī  shì  níng  rén 【解释】息：平息；宁：使安定。原指不生事，不骚扰百姓，后指调解纠纷，使事情平息下来，使人们平安相处。 【出处】《后汉书・章帝纪》：“其令有司，罪非殊死，且勿案验；及吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人。” 【示例】我承认我是抱着“～”的苦衷来接受它的。（闻一多《四杰》） 
息息相关 【拼音】xī  xī  xiāng  guān 【解释】息：呼吸时进出的气。呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。 【出处】清・延君寿《老生常谈》：“造古人五七古诗若干首，读万遍或数万遍，熟其音节气味，心解神悟，久久觉得……我之形神与古人之气脉息息相关。” 【示例】无线电网繁密而敏捷，世界的每一角落～，真是个“天下一家”。（朱自清《三记报章文学》） 
息息相通 【拼音】xī  xī  xiāng  tōng 【解释】呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。 【出处】 【示例】水是生命的源泉，水与生命的起源～。 
希世之宝 【拼音】xī  shì  zhī  bǎo 【解释】世上极稀罕极难得的珍宝。 【出处】三国・魏・曹丕《与钟繇书》：“猥以蒙鄙之姿，得睹稀世之宝。” 【示例】此书世上久不见了，季沧苇、黄丕烈诸人俱未见过，要算～呢！（清・刘鹗《老残游记》第三回） 
希世之才 【拼音】xī  shì  zhī  cái 【解释】指世间很少有的人才。 【出处】元・无名氏《射柳捶丸》第一折：“欲解倒悬之厄，须杖希世之才。” 【示例】 
希世之珍 【拼音】xī  shì  zhī  zhēn 【解释】希世：世上希有；珍：宝物。世间罕见的珍宝。比喻极宝贵的东西。 【出处】三国・魏・曹丕《与钟繇书》：“猥以蒙鄙之姿，得睹稀世之宝。 【示例】秦王展开锦袱观看，但见纯白无瑕，宝光闪烁，雕镂之处，天成无迹，真～矣。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十六回） 
希旨承颜 【拼音】xī  zhǐ  chéng  yán 【解释】指言语行动迎合上级的意图。 【出处】《孔丛子・抗志》：“希旨容媚，则君亲之。”《汉书 【示例】 
悉索敝赋 【拼音】xī  suǒ  bì  fù 【解释】悉：全部；索：尽；敝：谦辞，谓不精良。指尽全国所有的兵力。也指拿出所有的一切来供应。 【出处】《左传・襄公八年》：“蔡人不从，敝邑之人不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。” 【示例】今幸少闲，～，愿从诸君之后，左右卫君，以诛卫之不当立者！（明・冯梦龙《东周列国志》第十四回） 
膝行而前 【拼音】xī  xíng  ér  qián 【解释】跪着用膝盖向前移动。形容敬畏恭谨之极。 【出处】《史记・项羽本纪》：“项羽召见诸侯将，入辕门，无不膝行而前。” 【示例】“大人是今天回京的？”一位大胆的属员，～了一点，恭敬的问。（鲁迅《理水》） 
膝痒搔背 【拼音】xī  yǎng  sāo  bèi 【解释】膝部发痒，却去搔背。比喻力量没有使在点子上。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・利议》：“诸生无能出奇计，远图匈奴安边境之策，抱枯竹，守空言，不知趋舍之宜，时世之变，议论无所依，如膝痒而搔背。” 【示例】 
夕阳西下 【拼音】xī  yáng  xī  xià 【解释】指傍晚日落时的景象。也比喻迟暮之年或事物走向衰落。 【出处】元・马致远《天净沙・秋思》：“夕阳西下，断肠人在天涯。” 【示例】～路途行，越岭经峰十里余。（柳亚子《琵琶湖・杂诗》） 
惜老怜贫 【拼音】xī  lǎo  lián  pín 【解释】爱护老人，同情穷人。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第四十二回：“连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老，照看我。” 【示例】 
惜墨如金 【拼音】xī  mò  rú  jīn 【解释】惜：爱惜。爱惜墨就象金子一样。指不轻易动笔。 【出处】宋・费枢《钓矶立谈》：“李营丘惜墨如金。” 【示例】我真羡慕那些能够做到“～”的人。（巴金《谈自己的创作・小序》） 
惜玉怜香 【拼音】xī  yù  lián  xiāng 【解释】惜、怜：爱怜；玉、香：比喻女子。比喻男子对所爱女子的照顾体贴。 【出处】元・尚仲贤《柳毅传书》第四折：“相逢没话说，不见却思量，全不肯惜玉怜香，则他那古敝性尚然强。” 【示例】燮理阴阳，致君泽民，则学士不如参政；嘲风咏月，～，则参政不如学士。（明・陶宗仪《辍耕录》卷十九） 
惜指失掌 【拼音】xī  zhǐ  shī  zhǎng 【解释】惜：吝惜。因舍不得一个指头而失掉一个手掌。比喻因小失大。 【出处】《南史・阮佃夫传》：“又庐江何恢有妓张耀华美而有宠，……见张氏，悦之，频求。恢曰：‘恢可得，此人不可得也。’佃夫拂衣出户，曰：‘惜指失掌耶？’遂讽有司以公事弹恢。” 【示例】 
犀角烛怪 【拼音】xī  jiǎo  zhú  guài 【解释】借以赞美诗文的深刻。 【出处】《晋书・温峤传》：“峤旋武昌，至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，峤遂毁犀角而照之。须臾，见水族覆灭，奇形怪状。” 【示例】鲁迅先生诗歌的深刻，有如～，使社会上的一切“怪物”都现了原形。 
犀牛望月 【拼音】xī  niú  wàng  yuè 【解释】比喻见到的不全面。 【出处】《关尹子・五鉴》：“譬如犀牛望月。月形入角，特因识生，始有月形，而彼真月初不在角。” 【示例】 
袭故蹈常 【拼音】xí  gù  dǎo  cháng 【解释】袭：沿袭；故：老办法；蹈：踩，引申为遵循；常：常规，老规矩。因循守旧，照老规矩办事。 【出处】宋・苏轼《伊尹论》：“后之君子，蹈常而袭故，惴惴焉惧不免于天下。” 【示例】 
袭人故智 【拼音】xí  rén  括  zhì 【解释】袭：因袭，套用。智：指计算。套用别人使用过的计策。 【出处】 【示例】 
席不暇暖 【拼音】xí  bù  xiá nuǎn 【解释】席：坐席；暇：空闲。连席子还没有来得及坐热就起来了。原指东奔西走，不得安居。后形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。 【出处】《淮南子・修务训》：“孔子无黔突，墨子无暖席。”南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“武王式商容之闾，席不暇暖，吾之礼贤，有何不可？” 【示例】真是忙得～，人仰马翻。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十一回） 
席地而坐 【拼音】xí  dì  ér  zuò 【解释】席：铺席；席地：在地上铺席。古人在地上铺了席子等物以为座。后泛指在地上坐。 【出处】《旧五代史・李茂贞传》：“但御军整众，都无纪律，当食造庖厨，往往席地而坐。” 【示例】～，以资何处的“它们”忽的被指挥起来。（鲁迅《两地书》二十七） 
席丰履厚 【拼音】xí  fēng  lǚ  hòu 【解释】席：席子；指坐具；丰：多；履：鞋子，指踩在脚下的东西；厚：丰厚。比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十四回：“你看他们带上几年兵船，就都一个个的席丰履厚起来，那里还肯去打仗。” 【示例】 
席卷八荒 【拼音】xí  juǎn  bā  huāng 【解释】席卷：像卷席子一样把东西卷起；八荒：八方荒远的地方。形容力量强大，控制整个天下。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。” 【示例】我太祖武皇帝扫清六合，～，万里倾心，四方仰德。（明・罗贯中《三国演义》） 
席卷而逃 【拼音】xí  juǎn  ér  táo 【解释】指偷了全部贵重衣物逃跑。 【出处】 【示例】 
席卷天下 【拼音】xí  juǎn  tiān  xià 【解释】形容力量强大，控制了全国。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。” 【示例】 
席上之珍 【拼音】xí  shàng  zhī  zhēn 【解释】筵席上的珍品。比喻至美的义理或人才。 【出处】《礼记・儒行》：“儒有席上之珍以待聘。” 【示例】世兄是锦衣玉食，无不遂心的，心是文章经济，高出人上，所以老伯钟爱，将为～。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百一十五回） 
席珍待聘 【拼音】xí  zhēn  dài  pìn 【解释】席：铺陈；聘：请人任职。铺陈珍品，待人选用。旧指有才能的人等待受聘用。 【出处】《礼记・儒行》：“儒有席上之珍以待聘。” 【示例】 
习非成是 【拼音】xí  fēi  chéng  shì 【解释】习：习惯；非：错误的；是：正确的。对某些错误事情习惯了，反以为本来就是对的。 【出处】汉・扬雄《法言・学行》：“一哄之市政，必立之平；一卷之书，必立之师，习乎习，以习非之胜是，况习是之胜非乎？” 【示例】于是～，一若文不用典，即为俭学之征。（钱玄同《寄陈独秀》） 
习惯成自然 【拼音】xí  guàn  chéng  z 【解释】习惯了就成为很自然的事了。 【出处】《汉书・贾谊传》：“少成若天性，习惯如自然。” 【示例】调节和作是为了求中和，求平衡，求自然――这儿是所谓“～”（朱自清《人话》） 
习俗移性 【拼音】xí  sú  yí  xìng 【解释】风俗习惯可以改变人的习性。 【出处】《晏子春秋・内篇杂上》：“汨常移质，习俗移性。” 【示例】 
习焉不察 【拼音】xī  yān  bù  chá 【解释】习：习惯；焉：语气词，有“于此”的意思；察：觉察。指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存在的问题。 【出处】《孟子・尽心上》：“行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。” 【示例】 
习以成俗 【拼音】xí  yǐ  chéng  sú 【解释】俗：习惯。长期以来就是这样做，成了习俗。 【出处】《魏书・高允传》：“虽条旨久颁，而俗不革变。将由居上者未能悛改，为下者习以成俗，教化陵迟，一至于斯。” 【示例】 
习以为常 【拼音】xí  yǐ  wéi  cháng 【解释】习：习惯。指某种事情经常去做，或某种现象经常看到，也就觉得很平常了。 【出处】《魏书・太武五王传》：“将相多尚公主，王侯亦娶后族，故无妾媵，习以为常。”《逸周书・常训》：“民生而有习有常，以习为常。” 【示例】余大先生在虞府坐馆，早去晚归，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十八回） 
习与性成 【拼音】xí  yǔ  xìng  chéng 【解释】性：性格。长期习惯于怎样，就会形成怎样的性格。有习惯成自然的意思。 【出处】《尚书・太甲上》：“兹乃不义，习与性成。” 【示例】 
喜不自胜 【拼音】xǐ  bù  zì  shèng 【解释】胜：能承受。喜欢得控制不了自己。形容非常高兴。 【出处】元・王实甫《西厢记》第五本第四折：“小生去时，承夫人亲自饯行，喜不自胜。” 【示例】国太只道孙权好意，～。（明・罗贯中《三国演义》第五十五回） 
喜出望外 【拼音】xǐ  chū  wàng  wài 【解释】望：希望，意料。由于没有想到的好事而非常高兴。 【出处】宋・苏轼《与李之仪书》：“契阔八年，岂谓复有见日？渐近中原，辱书尤数，喜出望外。” 【示例】这可真叫他～。（沙汀《催粮》） 
喜从天降 【拼音】xǐ  cóng  tiān  jiàng 【解释】喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。 【出处】元・马致远《青衫泪》第三折：“贵脚踏践地，使下官喜从天降。” 【示例】张顺见了宋江，～。（明・施耐庵《水浒全传》第四十回） 
喜眉笑眼 【拼音】xǐ  méi  xiào  yǎn 【解释】喜在眉梢，笑在眼里。形容面带笑容、十分高兴的样子。 【出处】 【示例】全家人一个个都是～。（《刘胡兰传・从胜利到胜利》） 
喜怒哀乐 【拼音】xǐ  nù  āi  lè 【解释】喜欢、恼怒、悲哀、快乐。泛指人的各种不同的感情。 【出处】《礼记・中庸》：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。” 【示例】虽是海外之邦，不过言语不同，衣服有异，那～的人情，原是一样的。（清・陈忱《水浒后传》第三十一回） 
喜怒不形于色 【拼音】xǐ  nù  bù  xìn 【解释】高兴和恼怒都不表现在脸色上。指人沉着而有涵养，感情不外露。 【出处】《三国志・蜀志・先主传》：“喜怒不形于色，好交结豪侠，年少争附之。” 【示例】那人不甚好读书，性宽和，寡言语，～。（明・罗贯中《三国演义》第一回） 
喜怒无常 【拼音】xǐ  nù  wú  cháng 【解释】无常：变化不定。一会儿高兴，一会儿生气。形容态度多变。 【出处】《庄子・在宥》：“使人喜失位，思虑不自得，中道不成章。”《吕氏春秋 【示例】宝玉和黛玉是从小儿一处长大的，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑不忌，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十七回） 
喜气洋洋 【拼音】xǐ  qì  yáng  yáng 【解释】洋洋：得意的样子。充满了欢喜的神色或气氛。 【出处】宋・范仲淹《岳阳楼记》：“登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。” 【示例】马上的将士们都　是精神抖擞，～，丝毫不象是吃过败仗。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十五章） 
喜上眉梢 【拼音】xǐ  shàng  méi  shāo 【解释】高兴的神情从眉、眼上表现出来。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第二十三回：“思索良久，得了主意，不觉喜上眉梢。” 【示例】她不觉～，便叫那侍婢进去，与她密谈多时。（蔡东藩《慈禧太后演义》第五回） 
喜闻乐见 【拼音】xǐ  wén  lè  jiàn 【解释】喜欢听，乐意看。指很受欢迎。 【出处】 【示例】这是一部很有教育意义、人民群众～的好小说。 
喜笑颜开 【拼音】xǐ  xiào  yán  kāi 【解释】颜开：脸面舒开，指笑容。形容心里高兴，满面笑容。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十：“故人相见，喜笑颜开，遂留于衙署中安歇。” 【示例】穿过牌楼，人来人往，莫不～。（清・李汝珍《镜花缘》第九十九回） 
喜新厌旧 【拼音】xǐ  xīn  yàn  jiù 【解释】喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第二十七回：“不怕你有喜新厌旧的心肠，我自有移星换斗的手段。” 【示例】他～，跟哪一个人都好不长久。（巴金《秋》十六） 
喜形于色 【拼音】xǐ  xíng  yú  sè 【解释】形：表现；色：脸色。内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。 【出处】《魏书・高允传》：“允喜形于色，语人曰：‘天恩以我笃老，大有所赉，得以赡客矣。” 【示例】章奇先生～了。（蒋光慈《短裤党》二） 
喜跃\舞 【拼音】xǐ  yuè  biàn  wǔ 【解释】\：鼓掌。喜欢得跳跃、鼓掌、起舞。形容极度欢乐而手舞足蹈的情状。 【出处】《列子・汤问》：“娥还，复为曼声长歌，一里老幼喜跃\舞，弗能自禁，忘向之悲也。” 【示例】 
喜逐颜开 【拼音】xǐ  zhú  yán  kāi 【解释】逐：追随；颜：脸面，面容。形容十分喜悦，满脸笑容。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十二回：“宋江见了，喜从天降，笑逐颜开。” 【示例】学道看罢，不觉～，一天愁都没有了。（清・吴敬梓《儒林外史》第七回） 
洗耳恭听 【拼音】xǐ  ěr  gōng  tīng 【解释】洗干净耳朵恭恭敬敬听别人讲话。请人讲话时的客气话。指专心地听。 【出处】元・郑廷玉《楚昭公》第四折：“请大王试说一遍，容小官洗耳恭听。” 【示例】如此甚妙，我们～。（清・李汝珍《镜花缘》第七十八回） 
洗垢求瘢 【拼音】xǐ  gòu  qiú  bān 【解释】垢：污垢；瘢：瘢痕。洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。 【出处】汉・赵壹《刺世疾邪赋》：“所好，则钻皮出其毛屑；所恶，则洗垢求其瘢痕。” 【示例】 
洗手奉职 【拼音】xǐ  shǒu  fèng  zhí 【解释】洗手：使手干净，比喻廉洁；奉职：担任职务。比喻忠于职守，廉洁奉公。 【出处】唐・韩愈《唐故中散大夫少府监胡良公墓神道碑》：“建中四年，侍郎赵赞为度支使，荐公为监察御史，主馈给渭桥以东军，洗手奉职，不以一钱假人。” 【示例】 
洗心涤虑 【拼音】xǐ  xīn  dí  lǜ 【解释】抛弃一切不好的想法。 【出处】 【示例】 
洗心革面 【拼音】xǐ  xīn  gé  miàn 【解释】洗心：清除内心污垢；革面：改变旧的面貌。清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底悔改。 【出处】《周易・系辞上》：“圣人以此洗心，退藏于密。”《周易・革》：“君子豹变，小人革面。”《抱朴子・用刑》：“洗心而革面者，必若清波之涤轻尘。” 【示例】除非它真能放弃传统意识，完全～，重新做起。（闻一多《神话与诗・文学的历史动向》） 
洗雪逋负 【拼音】xǐ  xuě  bū  fù 【解释】洗雪：队掉；逋负：旧欠，引申为旧恨。报仇雪恨，以偿夙愿。 【出处】《后汉书・段G传》：“洗雪百年之逋负，以慰忠将之亡魂。” 【示例】 
系风捕影 【拼音】xì  fēng  bǔ  yǐng 【解释】拴住风，捉住影子。比喻无法办到的事。也比喻说话做事以不可靠的传闻或表面现象作根据。 【出处】《汉书・郊祀志下》：“听其言，洋洋满耳，若将可遇；求之，荡荡如系风捕影，终不可得。” 【示例】 
隙大墙坏 【拼音】xì  dà  qiáng  huài 【解释】墙缝大了就要倒。比喻错误不及时纠正，就会造成祸害。 【出处】《商君书・修权》：“蠹众而木折，隙大而墙坏。” 【示例】 
戏蝶游蜂 【拼音】xì  dié  yóu  fēng 【解释】飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。 【出处】唐・岑参《山房春事二首》：“风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱人房。” 【示例】 
细大不捐 【拼音】xì  dà  bù  juān 【解释】细：微，小；捐：舍弃。小的大的都不抛弃。形容包罗一切，没有选择。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“贪多务得，细大不捐。” 【示例】戴升还问人家要门包，也有两吊的，也有一吊的，真正是～，积少成多，合算起来也着实不少。（清・李宝嘉《官场现形记》第四回） 
细水长流 【拼音】xì  shuǐ  cháng  liú 【解释】比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事。 【出处】清・翟灏《通俗编・地理》引《教经》：“汝等常勤精进，譬如小水常流，则能穿石。” 【示例】告诉老王说，要多吃野菜树皮，少吃米面，～呀！（梁斌《红旗谱》四十六） 
细微末节 【拼音】xì  wēi  mò  jié 【解释】末节：小事情，小节。无关紧要的小事情，小问题。 【出处】 【示例】 
细针密缕 【拼音】xì  zhēn  mì  lǚ 【解释】缕：线。针线细密。比喻工作细致或处理事情周到。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第二十六回：“这位姑娘虽是细针密缕的一个心思，却是海阔天空的一个性气。” 【示例】中华也是诞生～人物的所在，有时真能够想得入微。（鲁迅《准风月谈・华德保粹优劣论》） 
细枝末节 【拼音】xì  zhī  mò  jié 【解释】末节：小事情，小节。细小的树枝，策末的环节。比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。 【出处】《礼记・乐记》：“铺筵席，陈遵俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也。” 【示例】 
瞎马临池 【拼音】xiā  mǎ  lín  chí 【解释】盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》：“盲人骑瞎马，夜半临深池。” 【示例】 
瞎子摸鱼 【拼音】xiā  zi  mō  yú 【解释】比喻做事盲目，缺乏调查研究。 【出处】 【示例】 
虾兵蟹将 【拼音】xiā  bīng  xiè  jiàng 【解释】古代神怪小说里海龙王手下的兵将。比喻敌人的爪牙或不中用的大小娄罗。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷四十：“乃率领鼋帅虾兵蟹将，统帅党类，一齐奔出潮头。” 【示例】汪精卫和他的～已在公开讨论“和平”。（邹韬奋《抗战以来・“来宾”放炮》） 
匣剑帷灯 【拼音】xiá  jiàn  wéi  dēng 【解释】帷：帐幕。匣里的宝剑，帐里的明灯，剑气灯光，若隐若现。比喻事情无法掩藏，或故意露出消息引人注意。 【出处】《西京杂记》卷一：“高帝斩白蛇剑，剑上有七采珠，九华玉以为饰，杂厕五色琉璃为剑匣，剑在室中，光景犹照於外，与挺剑不殊。” 【示例】～法。（清・唐文治《国文经纬贯通大法》） 
匣里龙吟 【拼音】xiá  lǐ  lóng  yīn 【解释】宝剑在匣中发出龙吟般的声响。原指剑的神通，后比喻有大材的人希望见用。 【出处】晋・王嘉《拾遗记》卷一：“帝颛顼有曳影之剑，腾空而舒，若四方有兵，此剑则飞起，指其方则w伐。未用之时，常于匣里如龙虎之吟。” 【示例】 
霞光万道 【拼音】xiá  guāng  wàn  dào 【解释】形容日出日落时霞光散射的美丽景象。也形容某种珍宝放出耀眼的光辉。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十一回：“但见个东西映着日光，霞光万道，瑞气千条，从门里就冲着他怀里飞来。” 【示例】 
狭路相逢 【拼音】xiá  lù  xiāng  féng 【解释】在很窄的路上相遇，没有地方可让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。 【出处】汉・乐府诗《相逢行》：“相逢狭路间，道隘不容车。” 【示例】～这恶人，如何是好。（明・许仲琳《封神演义》第七十二回） 
下笔成章 【拼音】xià  bǐ  chéng  zhāng 【解释】一挥动笔就写成文章。形容写文思敏捷。 【出处】三国・魏・曹植《王仲宣诔》：“发言可咏，下笔成篇。”《三国志・魏书・陈思王植传》：“言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？。” 【示例】少年文史足三冬，～气似虹。（元・戴善夫《风光好》第一折） 
下笔千言 【拼音】xià  bǐ  qiān  yán 【解释】一动笔就写出很多文字。形容文思敏捷。 【出处】宋・曾巩《元丰类稿・送丰稷》：“读书一见若经诵，下笔千言能立成。” 【示例】～立就，挥毫四坐皆惊。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷七） 
下笔千言，离题万里 【拼音】xià  bǐ  qiān  yán，l 【解释】写了一大篇文章，但没有接触到主题。 【出处】 【示例】其结果，往往是“～”，仿佛像个才子，实则到处害人。（毛泽东《反对党八股》） 
下笔如神 【拼音】xià  bǐ  rú  shén 【解释】指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。 【出处】《旧唐书・陆贽传》：“其于议论应对，明练理体，敷陈剖判，下笔如神，当时名流，无不推挹。” 【示例】 
下笔有神 【拼音】xià  bǐ  yǒu  shén 【解释】指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。 【出处】唐・王勃《绵州北亭公宴序》：“五际飞文，想群众之不让；一言留赠，知下笔之有神。” 【示例】 
下不为例 【拼音】xià  bù  wéi  lì 【解释】下次不可以再这样做。表示只通融这一次。 【出处】明・沈德符《万历野获编・中宫外家恩泽》：“至丁未年而栋卒，其母赵氏为孙乞恩承袭，上命栋子明辅袭祖伯爵。时署部少宰杨时乔力谏不从，上但云后不为例而已。” 【示例】既然如此，只此一次，～如何？（清・张春帆《宦海》第十八回） 
下车泣罪 【拼音】xià  chē  qì  zuì 【解释】罪：指罪犯。下车向遇见的罪犯流泪。旧时称君主对人民表示关切。 【出处】汉・刘向《说苑・君道》：“禹出见罪人，下车问而泣之。” 【示例】幸圣主留善贷之德，纡好生之施，解网祝禽，～。（《梁书・王僧孺传》） 
下车伊始 【拼音】xià  chē  yī  shǐ 【解释】下车：旧时指新官到任；伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。 【出处】《礼记・乐记》：“武王克殷，反商，未及下车而封黄帝之后于蓟。” 【示例】宁波宗太守湘文，当～，即自撰一联，悬于门首。（清・淮阴百一居士《壶天录》卷上） 
下车作威 【拼音】xià  chē  zuò  wēi 【解释】原指封建时代官吏一到任，就显示威风，严办下属。后泛指一开头就向对方显示一点厉害。 【出处】《汉书・序传》：“定襄闻伯素贵，年少，自请治剧，畏其下车作威，吏民竦息。” 【示例】 
下里巴人 【拼音】xià  lǐ  bā  rén 【解释】原指战国时代楚国民间流行的一种歌曲。比喻通俗的文学艺术。 【出处】战国・楚・宋玉《对楚王问》：“客有歌于郢中者，其始曰：‘下里巴人’，国中属而和者数千人。” 【示例】及见了戏，却也有些意外开豁。谭、娄纯正儒者，那得动意于～。（清・李绿园《歧路灯》第十回） 
下落不明 【拼音】xià  luò  bù  míng 【解释】下落：着落，去处。指不知道要寻找的人或物在什么地方。 【出处】 【示例】 
下马看花 【拼音】xià  mǎ  kàn  huā 【解释】比喻停下来，深入实际，认真调查研究。 【出处】 【示例】 
下马威 【拼音】xià  mǎ  wēi 【解释】原指官吏初到任时对下属显示的威风，后泛指一开始就向对方显示自己的威力。 【出处】《汉书・叙传》：“畏其下车作威，吏民竦息。” 【示例】取家法过来，待我赏他个～。（清・李渔《蜃中楼・抗姻》） 
下气怡声 【拼音】xià  qì  yí  shēng 【解释】下气：态度恭顺：怡声：声音和悦。形容声音柔和，态度恭顺。 【出处】《礼记・内则》：“父母有过，下气怡色，柔声以谏。” 【示例】 
下乔木入幽谷 【拼音】xià  qiáo  mù  r 【解释】从高树上下来，钻进幽深的坑谷里。比喻弃明从暗，或从良好的处境转入恶劣的处境。 【出处】《孟子・滕文公上》：“吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入幽谷者。” 【示例】 
下乔入幽 【拼音】xià  qiáo  rù  yōu 【解释】从高树上下来，钻进幽深的坑谷里。比喻弃明从暗，或从良好的处境转入恶劣的处境。 【出处】《孟子・滕文公上》：“吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入幽谷者。” 【示例】舍高就卑，曰～。（宋・胡继宗《书信故事・评论类》） 
下学上达 【拼音】xià  xué  shàng  dá 【解释】指学习平常的知识，却能透彻了解高深的道理。 【出处】《论语・宪问》：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！” 【示例】 
下愚不移 【拼音】xià  yú  bù  yí 【解释】移：改变。下等的愚人，决不可能有所改变。旧时儒家轻视劳动人民的观点。也指不求上进，不想学好。 【出处】《论语・阳货》：“唯上知与下愚不移。” 【示例】无奈那～的心性，连自己竟忘记了那秀才是别人与他挣的，居之不疑。（清・西周生《醒世姻缘传》第五十回） 
下阪走丸 【拼音】xià  bǎn  zǒu  wán 【解释】阪：斜坡；丸：弹丸。在斜坡上往下滚弹丸。比喻说话敏捷流利。 【出处】五代・王仁裕《开元天宝遗事・走丸之辩》：“张九龄善谈论，每与宾客议论经旨，滔滔不竭，如下阪走丸也。” 【示例】 
夏虫不可以语冰 【拼音】xià  chóng  bù  k 【解释】不能和生长在夏天的虫谈论冰。比喻时间局限人的见识。也比喻人的见识短浅。 【出处】《庄子・秋水》：“夏虫不可以语于冰者，笃于时也。” 【示例】郎如此眼光浅，真是～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十七） 
夏炉冬扇 【拼音】xià  lú  dōng  shàn 【解释】夏天生火炉，冬天扇子。比喻做事不符合当时的需要，费了力气而得不到好处。 【出处】汉・王充《论衡・逢遇》：“今则不然，作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸，幸矣。” 【示例】 
夏日可畏 【拼音】xià  rì  kě  wèi 【解释】象夏天酷热的太阳那样使人可怕。比喻为人严厉，令人畏惧。 【出处】《左传・文公七年》：“舒问于贾季曰：‘赵衰、赵盾孰贤？’对曰：‘赵衰，冬日之日也。赵盾，夏日之日也。’”杜预注：“冬日可爱，夏日可畏。” 【示例】 
夏五郭公 【拼音】xià  wǔ  guō  gōng 【解释】《春秋》一书中，“夏五”后缺“月”字，“郭公”下未记事。比喻文字脱漏。 【出处】《春秋・桓公十四年》：“十有四年春正月，公会郑伯于曹。无冰。夏五。”《春秋・庄公二十四年》：“冬，戎侵曹。曹羁出奔陈。赤归于曹。郭公。” 【示例】 
夏雨雨人 【拼音】xià  yǔ  yǔ  rén 【解释】雨：前一个“雨”，名词，雨水；后一个“雨”，动词，下雨。有如夏天的雨落在人身上。比喻及时给人帮助和教育。 【出处】汉・刘向《说苑・贵德》：“吾不能春风风人，吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。” 【示例】 
掀风鼓浪 【拼音】xiān  fēng  gǔ  làng 【解释】比喻煽动情绪，挑起事端。 【出处】 【示例】 
掀天揭地 【拼音】xiān  tiān  jiē  dì 【解释】可以撼动天地。形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。 【出处】 【示例】 
先得我心 【拼音】xiān  dé  wǒ  xīn 【解释】得：适合，契合。比喻别人先说出了自己心里想说的话。 【出处】《孟子・告子上》：“心之所同然者何也？谓理也、义也。圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。” 【示例】心之所同然者何也？谓理也，义也，性善也。圣人～之所同然耳，性相近也。（清・陈澧《东塾读书记・孟子》） 
先睹为快 【拼音】xiān  dǔ  wéi  kuài 【解释】睹：看见。以能尽先看到为快乐。形容盼望殷切。 【出处】唐・韩愈《与少室李拾遗书》：“朝廷之士，引颈东望，若景星凤皇之始见也，争先睹之为快。” 【示例】现在我们特地和西滢先生商量，把“闲话”选集起来，印成专书，留心文艺界掌故的人，想必都以～。（鲁迅《而已集・革“首领”》） 
先发制人 【拼音】xiān  fā  zhì  rén 【解释】发：开始行动；制：控制，制服。原指丢动手的牌主动地位，可以控制对方。后也泛指争取主动，先动手来制服对方。 【出处】《汉书・项籍传》：“方今江西皆反秦，此亦天亡秦时人。先发制人，后发制于人。” 【示例】剑波没等这位警长开口，便理直气壮地来个～。（曲波《林海雪原》三） 
先公后私 【拼音】xiān  gōng  hòu  sī 【解释】先以公事为重，然后考虑私事。 【出处】汉・孔鲋《孔丛子・记义》：“于东山，见周公之先公而后私也。”《三国志・魏志・杜恕传》：“忧公忘私者必不然，但先公后私即自办也。” 【示例】卿～，可谓大忠矣。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十七回） 
先河后海 【拼音】xiān  hé  hòu  hǎi 【解释】先祭河神，后祭海神。比喻治学要弄清源流。 【出处】《礼记・学记》：“三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也，此之谓务本。” 【示例】 
先花后果 【拼音】xiān  huā  hòu  guǒ 【解释】旧时比喻先生女后生男。 【出处】 【示例】 
先见之明 【拼音】xiān  jiàn  zhī  míng 【解释】明：指眼力。事先看清问题的能力。指对事物发展的预见性。 【出处】《后汉书・杨彪传》：“愧无日先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。” 【示例】他觉得胆小的杜竹斋有时候实在颇具～，因而也省了多少烦恼。（茅盾《子夜》十七） 
先来后到 【拼音】xiān  lái  hòu  dào 【解释】按照来到的先后确定次序。 【出处】明・无名氏《南牢记》第二折：“也有个先来后到，反教俺无下梢。” 【示例】 
先礼后兵 【拼音】xiān  lǐ  hòu  bīng 【解释】礼：礼貌；兵：武力。先按通常的礼节同对方交涉，如果行不能，再用武力或其他强硬手段解决。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十一回：“刘备远来救援，先礼后兵，主公当用好言答之，以慢备心，然后进兵攻城，城可破也。” 【示例】赵恒惕曾先采取～的手段，劝告王顺应自治潮流，自行引退。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第六十二章） 
先难后获 【拼音】xiān  nán  hòu  huò 【解释】难：艰难，劳苦；获：收获。先付出劳动然后再取得收获。比喻不坐享其成。 【出处】《论语・雍也》：“仁者，先难而后获，可谓仁矣。” 【示例】 
先驱蝼蚁 【拼音】xiān  qū  lóu  yǐ 【解释】蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。自己先死埋葬地下，为别人驱除蝼蚁。比喻效命于人，不惜先死。 【出处】《战国策・楚策》：“臣入则编席，出则陪乘。大王万岁千秋之后，愿得以身试黄泉，蓐蝼蚁。” 【示例】人以寿为欢，老臣以寿为戚。既不能～，乃复频见此事。（明・李贽《初潭集・君臣二》） 
先人后己 【拼音】xiān  rén  hòu  jǐ 【解释】首先考虑别人，然后想到自己。 【出处】《礼记・坊记》：“子云：‘君子贵人而贱己，先人而后己。’” 【示例】这也表现了他～、艰苦朴素的崇高品质。（朱敏《深情怀念周伯伯》） 
先入为主 【拼音】xiān  rù  wéi  zhǔ 【解释】指先听进去的话或先获得的印象往往在头脑中占有主导地位，以后再遇到不同的意见时，就不容易接受。 【出处】《汉书・息夫躬传》：“唯陛下观览古今，反复参考，无以先入之语为主。” 【示例】见长幼尊卑之节有一定不易之理，～，故后起之私心，终有所顾忌而不敢逞。（清・阮葵生《茶余客话》卷七） 
先入之见 【拼音】xiān  rù  zhī  jiàn 【解释】指在对某事物进行调查研究之前就形成或接受的看法。指成见。 【出处】《汉书・息夫躬传》：“唯陛下观览古今，反复参考，无以先入之语为主。” 【示例】我们常不免有一种～，看见讽刺作品，就觉得这不是文学上的正路。（鲁迅《且介亭杂文二集・论讽刺》） 
先声夺人 【拼音】xiān  shēng  duó  rén 【解释】声：声势。先张扬自己的声势以压倒对方。也比喻做事抢先一步。 【出处】《左传・宣公十二年》：“军志曰：‘先人有夺人之心，’薄之也。” 【示例】我兄负一乡之望，乃上之不能～，阻止设位，攘斥狐仙，力辟谬说。（清・壮者《扫迷帚》第二十一回） 
先声后实 【拼音】xiān  shēng  hòu  shí 【解释】声：声势；实：实力。比喻先用声势挫折敌方士气，然后交战。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“兵固有先声而后实者，此之谓也。” 【示例】臣艾切谓兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乘吴，此席卷之时也。（明・罗贯中《三国演义》第一百十八回） 
先圣先师 【拼音】xiān  shèng  xiān  shī 【解释】旧时尊称孔子；也称周公和孔子或孔子和颜渊。 【出处】《礼记・文王世子》：“凡始立学者，必释奠于先圣先师。” 【示例】 
先天不足 【拼音】xiān  tiān  bù  zú 【解释】先天：人或动物的胚胎时期。原指人或动物生下来体质就不好。后也指事物的根基差。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第二十六回：“小弟闻得仙人与虚合体，日中无影；又老人之子，先天不足，亦或日中无影。寿麻之人无影，不知何故？” 【示例】但是，剧本中若只出现几个店员，总显得有些～。（老舍《我怎么写〈春华秋实〉剧本》） 
先我着鞭 【拼音】xiān  wǒ  zhuó  biān 【解释】着：下。比喻快走一步，占先。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖先生吾着鞭耳。” 【示例】我国若不先自下手，自办银行，自筑铁路，必被外人～，倒是心腹大患哩。（清・曾朴《孽海花》第十八回） 
先悉必具 【拼音】xiān  xī  bì  jù 【解释】纤悉：细微详尽。细微详尽，全都载明。 【出处】明・归有光《上宋明府书》：“律于发冢之条，如知情买卖器物砖石、薰猩平园之类，纤悉必具。” 【示例】凡促织之态貌性情，～。（明・袁宏道《蓄促织》） 
先下手为强 【拼音】xiān  xià  shǒu  wé 【解释】在对手没有准备好的时候首先动手，取得主动地位。 【出处】《隋书・元胄传》：“兵马悉他家物，一先下手，大事便去。” 【示例】这个说不得。从来说“～”。况且原该是我的。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十七） 
先小人，后君子 【拼音】xiān  xiǎo  rén，hòu  jū 【解释】先做小人，后做君子。指先把计较利益得失的话说在前头，然后再讲情谊。 【出处】清・西周生《醒世姻缘传》第四十九回：“化这们说。凡事先小人后君子好，先君子后小人就不好了。” 【示例】咱们～。说明了，我可就给一间的房钱。（清・石玉昆《三侠五义》第三十二回） 
先行后闻 【拼音】xiān  xíng  hòu  wén 【解释】比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。 【出处】《后汉书・酷吏列传》：“故临民之职，专事威断，族灭奸轨，先行后闻。” 【示例】 
先意承旨 【拼音】xiān  yì  chéng  zhǐ 【解释】先意：超先想到；承旨：遵从意旨。原指不等父母开口就能迎合父母的心意去做。后指揣摸上级意图，极力奉承。 【出处】《韩非子・八奸》：“此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色，以先主心者也。”《礼记・祭义》：“君子之所为孝者，先意承志，谕父母于道。” 【示例】 
先忧后乐 【拼音】xiān  yōu  hòu  lè 【解释】忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。比喻吃苦在先，享受在后。 【出处】汉・刘向《说苑・谈丛》：“先忧事者后乐，先傲世者后忧。”宋・范仲淹《岳阳楼记》：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。” 【示例】你～师忠彦，由义居仁效昔贤。（明・无名氏《鸣凤记・邹林游学》） 
先斩后奏 【拼音】xiān  zhǎn  hòu  zòu 【解释】原指臣子先把人处决了，然后再报告帝王。现比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。 【出处】《汉书・申屠嘉传》：“吾悔不先斩错乃请之。”颜师古注：“言先斩而后奏。”《新五代史・梁臣传・朱珍》：“珍偏将张仁遇珍曰： 【示例】圣人命俺巡抚江南，敕赐势剑金牌，体察奸蠹，理枉分冤，～。（元・无名氏《冯玉兰》第三折） 
先知先觉 【拼音】xiān  zhī  xiān  jué 【解释】知：认识；觉：觉悟。指认识事理较一般人为早的人。 【出处】《孟子・万章下》：“天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。” 【示例】文艺家先时讲的话，渐渐大家都记起来了，大家都赞成他，恭维他是～。（鲁迅《集外集・文艺与政治的歧途》） 
先自隗始 【拼音】xiān  zì  wěi  shǐ 【解释】隗：指战国燕人郭隗；始：开始。以先任用我郭隗为开端。表示自我推荐。 【出处】《战国策・燕策一》：“今王诚欲致士，先从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？” 【示例】 
仙风道骨 【拼音】xiān  fēng  dào  gǔ 【解释】骨：气概。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。 【出处】唐・李白《大鹏赋序》：“余昔于江陵见天台司马子微，谓余有仙风道骨，可与神游八极之表，因著《大鹏遇希有鸟赋》以自广。” 【示例】此二人素有～。（元・王子一《误入桃源》第一折） 
仙露明珠 【拼音】xiān  lù  míng  zhū 【解释】比喻人风神秀异。也形容书法秀逸圆润。 【出处】唐太宗《三藏圣教序》：“松风水月，未足比其清华；仙露明珠，讵能方其朗润？” 【示例】 
仙山琼阁 【拼音】xiān  shān  qióng  gé 【解释】仙山：指蓬莱、方丈、瀛洲三神山；琼阁：精美的楼阁。传说中神仙居住的地方。现在也比喻虚无缥缈的美妙幻境。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。” 【示例】借问君去何方？雀儿答道：“有～。”（毛泽东《念奴娇・鸟儿问答》词） 
仙姿玉貌 【拼音】xiān  zī  yù  mào 【解释】形容女子姿态容貌都美。 【出处】唐・郑摇督蜓裘拧肥：“鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆禁袖皆仙姿。”《乐府诗集・宫怨》：“三千玉貌休自夸，十二金钗独相问。” 【示例】 
鲜车怒马 【拼音】xiān  chē  nù  mǎ 【解释】怒：气势强盛。崭新的车，肥壮的马。形容服用讲究，生活豪华。 【出处】《后汉书・第五伦传》：“蜀地肥饶，掾史家赀多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达。” 【示例】 
鲜血淋漓 【拼音】xiān  xuè  lín  lí 【解释】淋漓：不停往下滴落的样子。形容鲜血流淌不止。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第七十一回：“也有打破头的，鲜血淋漓，好不惨伤。” 【示例】始缠之时，其女百般痛苦，抚足哀号，甚至皮腐肉败，～。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
鲜艳夺目 【拼音】xiān  yàn  duó  mù 【解释】色彩鲜美艳丽，十分引人注目。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十五回：“底下绿裤红鞋，鲜艳夺目。” 【示例】顾八奶由右门出，她穿戴仍然～，气势汹汹地走进来。（曹禺《日出》第四幕） 
鲜衣美食 【拼音】xiān  yī  měi  shí 【解释】鲜：有光彩的。穿的是华丽的衣服，吃的是美味的食品。形容生活优裕。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷十七：“德称此时虽然借寓僧房，图书满案，鲜衣美食，已不似在先了。” 【示例】 
纤尘不染 【拼音】xiān  chén  bù  rǎn 【解释】原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。 【出处】唐・释道世《法苑珠林》：“若菩萨在乾土山中经行，土不著足，随岚风来，吹破土山，令散为尘，乃至一尘不著佛身。”宋・张耒《腊月小雪后圃梅开》：“一尘不染香到骨，姑射仙人风露身。” 【示例】书桌笔砚精良，～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十五） 
纤芥之疾 【拼音】xiān  jiè  zhī  jí 【解释】纤介：细微 【出处】 【示例】 
纤介之祸 【拼音】xiān  jiè  zhī  huò 【解释】纤介：细微 【出处】《战国策・齐策四》：“孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。” 【示例】 
纤介之失 【拼音】xiān  jiè  zhī  shī 【解释】纤介：细微。很小的过失。 【出处】汉・董仲舒《春秋繁露・王道》：“春秋记纤介之失。” 【示例】 
纤悉无遗 【拼音】xiān  xī  wú  yí 【解释】纤悉：细微详尽；遗：遗漏。一点都没有遗漏。 【出处】宋・李光《论王子献等札子》：“蒲鱼荷芡之利，皆日计月课，纤悉无遗，遂致泊旁之人，无所衣食。” 【示例】 
咸阳一炬 【拼音】xián  yáng  yī  jǔ 【解释】咸阳：秦朝的都城；炬：火把，引申为火焚。咸阳的一把大火。指项羽率军到咸阳后将秦宫全部烧毁。泛指一把火烧光。 【出处】《史记・项羽本纪》：“项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭。” 【示例】张钟山欲借～，了此业障。（明・张岱《与祁世培》） 
咸与维新 【拼音】xián  yǔ  wéi  xīn 【解释】咸：皆，都；与：参与。指一切除旧更新。 【出处】《尚书・胤征》：“天吏逸德，烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治。旧染污俗，咸与维新。” 【示例】这是“～”的时候了，所以他们便谈得很投机。（鲁迅《阿Ｑ正传》第七章） 
咸嘴淡舌 【拼音】xián  zuǐ  dàn  shé 【解释】比喻无事生非或没话找话说。 【出处】 【示例】 
贤良方正 【拼音】xián  liáng  fāng  zhèng 【解释】贤良：才能，德行好；方正：正直。汉武帝时推选的一种举荐官吏后备人员的制度，唐宋沿用，设贤良方正科。指德才兼备的好人品。 【出处】《史记・平准书》：“当是之时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫。” 【示例】门首都竖着金字匾额，也有写着“～”的，也有写着“孝悌力田”的。（清・李汝珍《镜花缘》第二十三回） 
贤妻良母 【拼音】xián  qī  liáng  mǔ 【解释】丈夫的好妻子，孩子的好母亲。形容品德兼优的妇女。 【出处】 【示例】在女子教育，则那里候最时行，常常听到嚷着的，是贤母良妻主义。（鲁迅《坟・寡妇主义》） 
贤贤易色 【拼音】xián  xián  yì  sè 【解释】贤贤：前一个贤为动词，尊重，第二个贤为名词，有都能有道德的人；易色：轻于女色。爱护贤者而轻于女色。 【出处】《论语・学而》：“子夏曰：‘贤贤易色，事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。’” 【示例】人有过必自责，勿惮改，我却待～将心戒，怎禁他兜的上心来。（元・王实甫《西厢记・月下佳期》） 
衔胆栖冰 【拼音】xián  dǎn  qī  bīng 【解释】衔：嘴含；胆：苦胆；栖：栖息。嘴里含着苦胆，居住在冰上。形容刻苦自励。 【出处】《晋书・刘元海载记》：“但以大耻未雪，社稷无主，衔胆栖冰，勉从群议。” 【示例】 
衔华佩实 【拼音】xián  huá  pèi  shí 【解释】衔：包含；华：比喻文采；佩：佩带；实：果实，比喻文章的思想内容。形容文章的形式和内容都完美。也形容草木开花结果。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・征圣》：“然则圣文之雅丽，固衔华而佩实者也。” 【示例】 
衔环结草 【拼音】xián  huán  jié  cǎo 【解释】结草：把草结成绳子，搭救恩人；衔环：嘴里衔着玉环。旧时比喻感恩报德，至死不忘。 【出处】《左传・宣公十五年》：“及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。”唐・白居易《赎鸡》诗：“莫学衔环雀，崎岖谩报恩。” 【示例】大恩未报，刻刻于怀。～，生死不负。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十九） 
衔枚疾走 【拼音】xián  méi  jí  zǒu 【解释】衔：用嘴含；枚：像筷子的东西，两头有带，可系于颈上；疾走：快走。形容夜晚秘密急行军。 【出处】宋・欧阳修《秋声赋》：“又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。” 【示例】 
衔尾相随 【拼音】xián  wěi  xiāng  suí 【解释】衔：马嚼子；尾：马尾巴。马嚼子接着马尾巴。形容一个紧跟着一个，成单行前进。 【出处】《汉书・匈奴传》：“如遇险阻，衔尾相随。” 【示例】 
闲愁万种 【拼音】xián  chóu  wàn  zhǒng 【解释】闲愁：说不出的烦恼。莫名的烦恼极多。形容思想空虚，多愁善感。也形容愁情满怀。 【出处】元・李好古《张生煮海》第一折：“真乃是消磨了闲愁万种。” 【示例】 
闲花野草 【拼音】xián  huā  yě  cǎo 【解释】野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。 【出处】元・无名氏《马陵道》楔子：“将军战马今何在？野草闲花满地愁。”元・无名氏《渔樵记》第三折：“他和那青松翠柏为交友，野草闲花作近邻。” 【示例】～休拈，赢得身安心自然。（明・冯梦龙《古今小说・任孝子烈性为神》） 
闲情逸致 【拼音】xián  qíng  yì  zhì 【解释】逸：安闲；致：情趣。指悠闲的心情和安逸的兴致。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第一百回：“此时四处兵荒马乱，朝秦暮楚，我勉强做了一部《旧唐书》，那里还有闲情逸致弄这笔墨。” 【示例】古人所谓“穷愁著书”的话，是不大可靠的。穷到透顶，愁得要死的人，那里还有这许多～来著书？（鲁迅《华盖集・“碰壁”之后》） 
闲邪存诚 【拼音】xián  xié  cún  chéng 【解释】闲：防备，禁止。约束邪念，保持诚实。 【出处】《周易・乾》：“闲存其诚。”孔颖达疏：“闲邪存其诚者，言防闲邪恶，当自存其诚实也。” 【示例】 
闲言碎语 【拼音】xián  yán  suì  yǔ 【解释】闲：与正事无关；碎：指说话唠叨。唠叨些与正事无关的话。 【出处】明・冯惟敏《正宫端正好・徐我亭归田》：“一个道紧急军情奉火牌，闲言碎语须耽待。” 【示例】 
闲云野鹤 【拼音】xián  yún  yě  hè 【解释】闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。 【出处】宋・尤袤《全唐诗话》卷六：“州亦难添，诗亦难改，然闲云孤鹤，何天而不可飞。” 【示例】独有妙玉如～，无拘无束。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回） 
涎皮赖脸 【拼音】xián  pí  lài  liǎn 【解释】厚着脸皮纠缠，惹人厌烦。 【出处】 【示例】 
弦外之音 【拼音】xián  wài  zhī  yīn 【解释】原指音乐的余音。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。 【出处】南朝・宋・范晔《狱中与诸甥侄书》：“弦外之意，虚响之音，不知所从而来。” 【示例】自以为这一句是一唱三叹，那一句是～。（刘半农《奉答王敬轩先生》） 
嫌贫爱富 【拼音】xián  pín  ài  fù 【解释】嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。 【出处】元・关汉卿《裴度还带》第二折：“有那等嫌贫爱富的儿曹辈，将俺这贫傲慢、把他那富追陪，那个肯恤孤念寡存仁义。” 【示例】有负义忘恩的强盗，有～的强盗。（清・李汝珍《镜花缘》第五十八回） 
显而易见 【拼音】xiǎn  ér  yì  jiàn 【解释】形容事情或道理很明显，极容易看清楚。 【出处】宋・王安石《洪范传》：“在我者，其得失微而难知，莫若质诸天物之显而易见，且可以为戒也，故‘次八曰念用庶证’。” 【示例】日本帝国主义和中国讨伐派的失望，已～。（毛泽东《关于蒋介石声明的声明》） 
显露头角 【拼音】xiǎn  lù  tóu  jiǎo 【解释】露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角焉。” 【示例】 
显亲扬名 【拼音】xiǎn  qīn  yáng  míng 【解释】显：显赫；亲：父母；扬：传扬。指使双亲显耀，名声传扬。 【出处】《孝经・开宗明义》：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。” 【示例】倘得一官半职，～，封妻荫子，光耀门闾，乃儿之志也。（明・吴承恩《西游记》第九回） 
显微阐幽 【拼音】xiǎn  wēi  chǎn  yōu 【解释】显示细微之事，说明隐幽之理，使之显见著明。 【出处】《易・系辞下》：“夫《易》彰往而察来，而微显阐幽。” 【示例】 
险象环生 【拼音】xiǎn  xiàng  huǎn  shēng 【解释】环：环绕。周围都有危险的现象发生。形容情况十分危急。 【出处】 【示例】根据地的情况正是内外交逼，～。（吴玉章《第一次大革命的回忆》） 
险阻艰难 【拼音】xiǎn  zǔ  jiān  nán 【解释】险阻：危险和障碍。前进道路上的困难、危险和障碍。 【出处】《左传・僖公二十八年》：“险阻艰难备尝之矣。” 【示例】相公在外十余年，而复相国，～，备尝之矣。（五代・王定保《唐摭言》卷六） 
现身说法 【拼音】xiàn  shēn  shuō  fǎ 【解释】佛教用语。指佛力广大，能现出种种人相，向人说法。现指以亲身经历和体验为例来说明某种道理。 【出处】《愣严经》卷六：“我与彼前，皆现其身，而为说法，令其成就。”宋・释道原《景德传灯录》卷一：“亦于十方界中现身说法。” 【示例】袁伯珍这一席话，可谓～。（清・无名氏《官场维新记》第十六回） 
现世现报 【拼音】xiàn  shì  xiàn  bòo 【解释】报：报应。原为佛家语。后指人做了恶事，今生就会得到报应。意指报应很快。 【出处】唐・释道世《法苑珠林・妄语部》卷九十三：“是人现得，恶口恶色，所言虽实，人不信受，众皆憎恶，不喜见之，是名现世，恶业之报。” 【示例】那世里造的孽，这会子～，叫我那一个眼睛瞧得上。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十五回） 
献可替否 【拼音】xiàn  kě  tì  fǒu 【解释】献：进；替：废。指劝善归过，提出兴革的建议。 【出处】《左传・昭公二十年》：“君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。”《后汉书・胡广传》：“臣闻君以兼览博照为德，臣以献可替否为忠。” 【示例】 
献曝之忱 【拼音】xiàn  pù  zhī  chén 【解释】献：贡献之意；曝：晒太阳。比喻以物品或意见献之于人，所表达的自谦之意。 【出处】《列子・杨朱篇》：“负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏。” 【示例】这些浅见，表示我一点“～”，请你参考。 
陷身囹圄 【拼音】xiàn  shēn  líng  yǔ 【解释】囹圄：牢狱。指被关进监牢。 【出处】 【示例】此次奉令北移，突破亲日派阴谋袭击，力竭负伤，～。（毛泽东《为皖南事变发表的命令和讲话》） 
陷于缧绁 【拼音】xiàn  yú  léi  xiè 【解释】缧绁：捆绑犯人的绳索。指被关进监牢。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十一回：“若非二哥众位把船相救，我等皆被陷于缧绁。” 【示例】 
相安无事 【拼音】xiāng  ān  wú  shì 【解释】相：互相；安：安稳。指彼此相处没有什么争执或冲突，还过得去。 【出处】宋・邓牧《伯牙琴・吏道》：“古者君民间相安无事者，固不得无吏，而为员不多。” 【示例】难民母子～地在史太太家里住了两天两夜。（郭沫若《金刚坡下》） 
相持不下 【拼音】xiāng  chí  bù  xià 【解释】持：对抗。双方对立，彼此相持，不肯让步。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“燕、齐相持而不下，则刘、项之权未有所分也。” 【示例】直隶议员籍忠寅，主张守旧，湖北议员刘成禺，主张维新，彼此～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第八十回） 
相得甚欢 【拼音】xiāng  dé  shèn  huān 【解释】得：投合。形容双方相处融洽，非常快乐。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“两人相为引重，其游如父子然，相得甚欢。” 【示例】逾岁，择吉迎女归，夫妻～。（清・蒲松龄《聊斋志异・江城》） 
相得益彰 【拼音】xiāng  dé  yì  zhāng 【解释】相得：互相配合、映衬；益：更加；彰：显著。指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。 【出处】《史记・伯夷列传》：“伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。”汉・王褒《圣主得贤臣颂》：“聚精会神，相得益章（彰）。” 【示例】由于它的内容太卓越了，朴拙的形式并不造成不良影响；相反的，却使它们～。（秦牧《茅台・花雕瓶子》） 
相对无言 【拼音】xiāng  duì  wú  yán 【解释】指彼此相对说不出话来。 【出处】宋・苏轼《江城子・乙卯正月二十日夜记梦》词：“夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆，相顾无言，唯有泪千行。” 【示例】蓁的官员只有～，不敢回答一语。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十回） 
相反相成 【拼音】xiāng  fǎn  xiāng  chéng 【解释】两个看起来是相反的事物，实际上是互相依赖，互相促进的。指相反的东西有同一性。 【出处】《汉书・艺文志》：“仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。” 【示例】“诗教”原是“温柔敦厚”，宋人又以“无邪”为“诗教”；这却不是～的。（朱自清《诗言志辨・序》） 
相辅而行 【拼音】xiāng  fǔ  ér  xíng 【解释】辅：辅助。互相协助进行或互相配合使用。 【出处】明・张岱《历书眼序》：“诹日者与推命者必相辅而行，而后两者之说始得无蔽。” 【示例】 
相辅相成 【拼音】xiāng  fǔ  xiāng  chéng 【解释】辅：辅助。指两件事物互相配合，互相辅助，缺一不可。 【出处】清・梁启超《初归国演说辞》：“二派所用手段虽有不同，然何尝不相辅相成。” 【示例】学习和复习，是用以掌握知识和巩固知识的两个方面，～，缺一不可。 
相顾失色 【拼音】xiāng  gù  shī  sè 【解释】顾：看；失色：因惊恐而变了脸色。你看我，我看你，吓得脸色都变了。 【出处】《旧五代史・周书・段希尧传》：“使于吴越，及乘舟泛海，风涛暴起，楫师仆从，皆相顾失色。” 【示例】五人～，悔饮其酒。（宋・张君房《云笈七签》卷一百一十三） 
相机而动 【拼音】xiàng  jī  ér  dòng 【解释】观察时机，看到适当机会立即行动。 【出处】《左传・隐公十一年》：“许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。” 【示例】 
相机行事 【拼音】xiàng  jī  xíng  shì 【解释】相：察看；机：机会。观察时机，看具体情况灵活办事。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第九十二回：“如此依计，往花荣军前，密传将令，相机行事。” 【示例】遣黄绾之大同，～。（《明史・张璁传》） 
相机行事 【拼音】xiāng  jī  xíng  shì 【解释】看当时实际情况，灵活办事。 【出处】 【示例】这事到时你～，酌情处理吧。 
相煎何急 【拼音】xiāng  jiān  hé  jí 【解释】煎：煎熬。煎煮得为什么那样急。比喻兄弟间自相残害。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・文学》：“文帝（曹丕）尝令东阿王（曹植）七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急’ 【示例】千古奇冤，江南一叶，同室操戈，～。（周恩来因皖南事变在《新华日报》上题词） 
相见恨晚 【拼音】xiāng  jiàn  hèn  wǎn 【解释】恨：遗憾。只恨相见得太晚。形容一见如故，意气极其相投。 【出处】《史记・平津侯主父列传》：“天子召见三人，谓曰：‘公等皆安在？何相见之晚也。’” 【示例】女界伟人，久震耳鼓，真～了。（清・萧山湘灵子《轩亭冤》第五出） 
相惊伯有 【拼音】xiāng  jīng  bó  yǒu 【解释】伯有：春秋时郑国大夫良霄的字，相传他死后鬼魂作祟。形容无缘无故自相惊扰。 【出处】《左传・昭公七年》：“郑人相惊以伯有，曰：‘伯有至矣。’则皆走，不知所往。” 【示例】 
相敬如宾 【拼音】xiāng  jìng  rú  bīn 【解释】形容夫妻互相尊敬，象对等宾客一样。 【出处】《左传・僖公三十三年》：“臼季使过冀，见冀缺耨，其 【示例】夫耕于前，妻耘于后，同甘共苦，～。（明・李昌祺《剪灯余话・鸾鸾传》） 
相貌堂堂 【拼音】xiàng  mào  táng  táng 【解释】形容长相端正，身材魁梧。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十二回：“第二要相貌堂堂，威仪出众。” 【示例】但见伍尚志威风凛凛，～。（清・钱彩《说岳全传》第五十一回） 
相门有相 【拼音】xiàng  mén  yǒu  xiàng 【解释】宰相门里还出宰相。旧指名门子弟能继承父兄事业。 【出处】《史记・孟尝君列传》：“文闻将门必有将，相门必有相。” 【示例】上目送之久，谓朱异曰：“可谓相门有相。”（《南史・王训传》） 
相女配夫 【拼音】xiàng  nǚ  pèi  fū 【解释】指衡量女儿的情况，选择合适的女婿。 【出处】明・周楫《西湖二集・月下老错配本属前缘》：“窃以因材而笃，乃天道之常，相女配夫，实人事之正。” 【示例】 
相亲相爱 【拼音】xiāng  qīn  xiāng  ài 【解释】形容关系密切，感情深厚。 【出处】明・王世贞《鸣凤记・拜谒忠灵》：“与严家大相自幼往往来来，嘻嘻哈哈，同眠同坐，相亲相爱，就是一个人相交，不放下怀。” 【示例】想起昨天晚上，还是有说有笑，～的何等有趣，今天晚上变了这个情形。（清・吴趼人《情变》第五回） 
相去几何 【拼音】xiāng  qù  jǐ  hé 【解释】去：距离；几何：多少。彼此之间相关多远呢？表示差别不大。 【出处】《老子》第二十章：“唯之与阿，相去几何？美之与恶，相去何若？” 【示例】使法而无变政之震荡，则奄奄一息，其于支那～矣。（李群《杀人篇》） 
相去无几 【拼音】xiāng  qù  wú  jǐ 【解释】去：距离；无几：没有多少。指二者距离不远或差别不大。 【出处】宋・苏洵《嘉v集・衡论下・田制》：“是今之税与周之税轻重之相去无几也。” 【示例】二者皆非良法，～也。（宋・苏轼《乞不给散青苗钱斛状》） 
相忍为国 【拼音】xiāng  rěn  wèi  guó 【解释】忍：忍让。为了国家的利益而作一定的让步。 【出处】《左传・昭公元年》：“鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之。” 【示例】我们除向国民党提出抗议和善后条件外，仍然～。（毛泽东《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》） 
相生相克 【拼音】xiāng  shēng  xiāng  kè 【解释】指金、木、水、火、土五种物质的互相生发以互相克制的关系。后引申为一般物质之间的辩证关系。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷四十六：“便有五行金木，相生相克。” 【示例】五色旗按金、木、水、火、土，～。（清・钱彩《说岳全传》第七十九回） 
相时而动 【拼音】xiàng  shí  ér  dòng 【解释】观察时机，针对具体情况采取行动。 【出处】《左传・隐公十一年》：“许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。” 【示例】 
相视而笑，莫逆于心 【拼音】xiāng  shì  ér  xiào， 【解释】莫逆：彼此情投意合，非常相好。形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。 【出处】《庄子・大宗师》：“子祀、子舆、子犁、子来四人相与语曰：‘孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知生死存亡之一体者，吾与之友矣。’四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。” 【示例】只要摊出我的杂感来，便可以做他们的“蓝谱”，“～”了。（鲁迅《而已集・“意表之外”》） 
相视莫逆 【拼音】xiāng  shì  mò  nì 【解释】莫逆：彼此情投意合，非常相好 【出处】《庄子・大宗师》：“子祀、子舆、子犁、子来四人相与语曰：‘孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知生死存亡之一体者，吾与之友矣。’四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。” 【示例】 
相鼠有皮 【拼音】xiàng  shǔ  yǒu  pí 【解释】相：视。看看老鼠尚且还有皮。旧指人须知廉耻，要讲礼义。 【出处】《诗经・{风・相鼠》：“相鼠有皮，人而无仪（通“义”）；人而无仪，不死何为！” 【示例】 
相提并论 【拼音】xiāng  tí  bìng  lùn 【解释】相提：相对照；并：齐。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“相提并论，是自明扬主上之过。” 【示例】二者～，则陈张两公之捐躯殉难，均有所迫而然也。（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
相习成风 【拼音】xiāng  xí  chéng  fēng 【解释】习：习惯。指都习惯于某种做法或看法，而成为一种风习。 【出处】宋・高登《高东溪集・蔽主下》：“各挟所能以媒进，阿谀软熟，相习成风。” 【示例】永乐以还，崇台阁体，诸大老倡之，众人应之，～，靡然不觉。（清・沈德潜《说诗语》卷二十） 
相形见绌 【拼音】xiāng  xíng  jiàn  chù 【解释】形：对照；绌：不够，不足。和同类的事物相比较，显出不足。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第十四回：“又见娄朴，同窗共砚，今日相形见绌。” 【示例】他一个部曹，戴了个水晶顶子去当会办，比着那红蓝色的顶子，未免～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十回） 
相形失色 【拼音】xiāng  xíng  shī  sè 【解释】失色：失去光彩。和同类的事物相比较，显得大大不如。 【出处】 【示例】仙人掌终于锻炼出现在这样一种使普通植物为之～的倔强性格和卓特风貌。（秦牧《在仙人掌丛生的地方》） 
相沿成习 【拼音】xiāng  yán  chéng  xí 【解释】依照相传下来的一套慢慢地成了习惯。 【出处】 【示例】 
相依为命 【拼音】xiāng  yī  wéi  mìng 【解释】互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。 【出处】晋・李密《陈情表》：“臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相依为命。” 【示例】死而复生的只有这些杂乱的败草。永逝不返的却是我们～的慈母。（郭沫若《棠棣之花》） 
相映成趣 【拼音】xiāng  yìng  chéng  qù 【解释】映：对照，映衬。相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。 【出处】 【示例】中外美术史上有些事情，可以说常常～。（秦牧《画蛋・练功》） 
相知恨晚 【拼音】xiāng  zhī  hèn  wǎn 【解释】相知：相互了解。认识太晚了。形容新交的朋友十分投合。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“两人相引为重，其游如父子然。相得甚欢，无厌，恨相知晚也。” 【示例】 
相知有素 【拼音】xiāng  zhī  yǒu  sù 【解释】素：向来。指一向互相了解的好朋友。 【出处】 【示例】他人不必论，就是段芝泉等，随从总统多年，～，今日亦未免生疑。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四六回） 
相濡以沫 【拼音】xiāng  rú  yǐ  mò 【解释】濡：沾湿；沫：唾沫。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。 【出处】《庄子・大宗师》：“泉涸，鱼相与处于陆，相橐允，相濡以沫，不如相忘于江湖。” 【示例】或低首下心，求其民之～。（清・梁启超《外债平议》） 
香草美人 【拼音】xiāng  cǎo  měi  rén 【解释】旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。 【出处】汉・王逸《离骚序》：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟、香草、以配忠贞，……灵修、美人，以譬于君。” 【示例】 
香车宝马 【拼音】xiāng  chē  bǎo  mǎ 【解释】华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。 【出处】唐・韦应物《长安道》诗：“宝马横来下建章，香车却转避驰道。” 【示例】你看那～，来往交杂，正好赏心乐事也呵。（元・武汉臣《玉壶春》第一折） 
香花供养 【拼音】xiāng  huā  gòng  yǎng 【解释】供养：奉养。原为佛家语。指用香和花供养，是佛教的一种礼敬仪式。后比喻虔诚的敬礼。 【出处】《金刚经》：“以诸花香，以散其处。” 【示例】倘得再生，香花供养有日耳。（清・蒲松龄《聊斋志异・锺生》） 
香火因缘 【拼音】xiāng  huǒ  yīn  yuán 【解释】香火：供佛敬神时燃点的香和灯火。香和灯火都是供佛的，因此佛教称彼此意志相投为“香火因缘”。指彼此契合。 【出处】《北史・陆法和传》：“法和是求佛之人，尚不希释梵天王坐处，岂规王位？但于空王佛所，与主上有香火因缘，且主上应有报至，故救援耳。” 【示例】～久愿同。（唐・白居易《喜照密闲实四上人见过》诗） 
香象渡河 【拼音】xiāng  xiàng  dù  hé 【解释】佛教用语。比喻悟道精深。也形容评论文字精辟透彻。 【出处】《优婆塞戒经》卷一：“如恒河水，三兽俱渡，兔、马、香象。兔不至底，浮水而过；马或至底，或不至底；象则尽底。” 【示例】亦如～，截流而过，更无疑滞。（宋・释普济《五灯会元》卷三） 
香消玉减 【拼音】xiāng  xiāo  yù  jiǎn 【解释】香、玉：旧诗文中美女的代称；消、减：消瘦。比喻美女日渐消瘦。 【出处】元・贾仲名《萧淑兰》第二折：“则为他粉悴胭憔，端的是香消也那玉减。” 【示例】渐渐～，柳够困，太医院诊脉，吃下药去，如水浇石一般。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十三） 
香消玉殒 【拼音】xiāng  xiāo  yù  yǔn 【解释】比喻美丽的女子死亡。 【出处】 【示例】 
乡壁虚造 【拼音】xiāng  bì  xū  zào 【解释】即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。 【出处】汉・许慎《说文解字・序》：“乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀于世。” 【示例】 
祥麟威凤 【拼音】xiáng  lín  wēi  fèng 【解释】麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。 【出处】《宋书・符瑞志中》：“元康四年，南郡获威风。”《宋史・乐志一》：“九年，岚州献祥麟。” 【示例】见一善人，爱之如～；见一恶人，恶之如封豕长蛇。？（明・焦f《玉堂丛语・行谊》） 
想当然 【拼音】xiǎng  dāng  rán 【解释】凭主观推断，认为事情大概是或应该是这样。 【出处】《后汉书・孔融传》：“以今度之，想当然耳。” 【示例】 
想方设法 【拼音】xiǎng  fāng  shè  fǎ 【解释】思索和划种种触觉问题的办法。 【出处】 【示例】教的一篇若是白话，看来看去差不多没有几句需要说明的；然而也得～，把五十分钟敷衍过去。（叶圣陶《得失》） 
想入非非 【拼音】xiǎng  rù  fēi  fēi 【解释】非非：原为佛家语，表示虚幻的境界。想到非常玄妙虚幻的地方去了。形容完全脱离现实地胡思乱想。 【出处】《楞严经》：“如存不存，若尽不尽，如是一类，名非想非非想处。” 【示例】当下～，一头说一头要弄计赚骗缪寄萍的书。（清・黄小配《大马扁》第二回） 
想望风采 【拼音】xiǎng  wàng  fēng  cǎi 【解释】想望：仰慕。风采：风度神采。非常仰慕其人，渴望一见。 【出处】《汉书・霍光传》：“初辅幼主，政由己出，天下想闻其风采。” 【示例】李泌为相，举为谏议大夫，拜官不辞，未至京师，人皆～。（唐・韩愈《顺宗实录》卷四） 
响彻云霄 【拼音】xiǎng  chè  yún  xiāo 【解释】彻：贯通；云霄：高空。形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。 【出处】晋・葛洪《西京杂记・戚夫人歌舞》：“侍妇数百皆习之，后宫齐首高唱，声彻云霄。” 【示例】教这一笛儿，真吹得～，鸾翔鹤舞，楼下万万千千的人，都定睛侧耳，寂然无声。（清・人获《隋唐演义》第八十六回） 
响遏行云 【拼音】xiǎng  è  xíng  yún 【解释】遏：阻止；行云：飘动的云彩。形容歌声嘹亮，高入云霄，连浮动着的云彩也被止住了。 【出处】《列子・汤问》：“抚节悲歌，声振林术，响遏行云。” 【示例】跟手又唱第二出，便是《一夜九更天》，用老生挂白须，扮老人家，唱过岭时，全用高字，真是～。（清・黄小配《廿载繁华梦》第八回 
项背相望 【拼音】xiàng  bèi  xiāng  wàng 【解释】项：颈项。原指前后相顾。后多形容行人拥挤，接连不断。 【出处】《后汉书・左雄传》：“监司项背相望，与同疾灰。” 【示例】海内求文者，～，碑版之镌，照耀乎四方！（明・刘基《宋景濂学士文集序》） 
项庄舞剑，意在沛公 【拼音】xiàng  zhuāng  wǔ  jiàn， 【解释】项庄席间舞剑，企图刺杀刘邦。比喻说话和行动的真实意图别有所指。 【出处】《史记・项羽本纪》：“今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。” 【示例】有康有为之意，志在成各，如～，今见成各动也不动，已自愧悔。（清・黄小配《大马扁》第四回） 
巷尾街头 【拼音】xiàng  wěi  jiē  tóu 【解释】指大街小巷。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷三十一：“问：‘如何是学人转身处？’师日：‘街头巷尾。’” 【示例】不论茶坊酒肆，～，一片声的喊道：“战呀！开战呀！给倭子开战呀！”（清・曾朴《孽海花》第二十五回） 
像模像样 【拼音】xiàng  mó  xiàng  yàng 【解释】形容着重或隆重的样子。 【出处】 【示例】 
向壁虚构 【拼音】xiàng  bì  xū  gòu 【解释】向壁：对着墙壁。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻不根据事实而凭空捏造。 【出处】汉・许慎《说文解字・序》：“世人大共非訾，以为好奇者也，故诡更正文，乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀于世。” 【示例】乡壁虚造，顺非而泽，持之似有故，言之若成理。（严复《救亡决论》） 
向壁虚造 【拼音】xiàng  bì  xū  zào 【解释】向壁：对着墙壁；虚造：虚构。。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。 【出处】汉・许慎《说文解字・序》：“乡壁虚造不可知之书，变乱常行，以耀于世。” 【示例】～，顺非而泽，持之似有故，言之若成理。（严复《救亡决论》） 
向风慕义 【拼音】xiàng  fēng  mù  yì 【解释】指向往其教化，仰慕其礼义。或指向往其风度，仰慕其义行。 【出处】明・张居正《番夷求贡疏》：“因而连合西僧，向风慕义，交臂请贡，献琛来王。” 【示例】参加的有社友，也有～来的非社友，共有一百有九人之多。（郑逸梅《南社丛谈・南社后期活动》） 
向火乞儿 【拼音】xiàng  huǒ  qǐ  ér 【解释】向火：烤火；乞儿：乞丐。近火取暖的气丐。比喻趋炎附势的人。 【出处】五代・王仁裕《开元天宝遗事・向火乞儿》：“今时之朝彦皆是向火乞儿，一旦火尽灰冷，暖气何在？” 【示例】纷纷～多，独有君如择乳鹅。（宋・显万《送炭与湘山西堂惠然师》） 
向平之愿 【拼音】xiàng  píng  zhī  yuàn 【解释】向平：即东汉时向长，字子平。向平的心愿。指子女婚嫁之事。 【出处】《后汉书・向长传》：“建武中，男女嫁既毕，敕断家事勿相关，当如我死也。于是遂肆意与同好北海禽庆俱游五岳名山，竟不知所终。” 【示例】 
向若而叹 【拼音】xiàng　ruò　ér　tàn 【解释】比喻向高明者折服，而自叹不如。 【出处】《庄子・秋水》：“至于北海，东面而视，不见水端，于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：‘……今我睹子之难穷也，吾非至于子之门则殆矣。’” 【示例】 
向声背实 【拼音】xiàng  shēng  bèi  shí 【解释】声：声名，这里指虚名；背：违背。指向往声名，背离实际。 【出处】三国・魏・曹丕《典论・论文》：“常人贵远贱亲，向声背实；又患暗于自见，谓己为贤。” 【示例】此并～，舍真从伪。（唐・刘知己《史通・杂说中》） 
向天而唾 【拼音】xiàng  tiān  ér  tuò 【解释】仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。 【出处】 【示例】 
向隅而泣 【拼音】xiàng  yú  ér  qì 【解释】向：对着；隅：墙角；泣：小声地哭。一个人面对墙脚哭泣。形容没有人理睬，非常孤立，只能绝望地哭泣。 【出处】汉・刘向《说苑・贵德》：“今有满堂饭酒者，有一人独索然向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣。” 【示例】一人～，满堂为之不乐，教授既尔，吾曹何心乐饮哉？（宋・洪迈《夷坚丁志・王从事妻》） 
象齿焚身 【拼音】xiàng  chǐ  fén  shēn 【解释】焚身：丧生。象因为有珍贵的牙齿而遭到捕杀。比喻人因为有钱财而招祸。 【出处】《左传・襄公二十四年》：“象有齿以焚其身，贿也。” 【示例】正是：山木自寇，～。恫哉李督！死不分明。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二一回） 
象简乌纱 【拼音】xiàng  jiǎn  wū  shā 【解释】象简：象牙做的朝笏；乌纱：黑纱制成的官帽。手执象牙笏，头戴乌纱帽。指旧时大官的装束。 【出处】明・冯惟敏《商调集贤宾・舍弟乞休》：“把象简乌纱收拾起，打扮出村翁的风致，拜谢当今圣主赐臣归。” 【示例】 
象煞有介事 【拼音】xiàng  shà  yǒu  ji 【解释】指装模作样，活象真有那么一回事似的。 【出处】 【示例】屠维岳的法定就是说大话，～，满嘴的有办法，有把握。（茅盾《子夜》十四） 
象牙之塔 【拼音】xiàng  yá  zhī  tǎ 【解释】指主张“为艺术而艺术”的资产阶级文艺家脱离社会现实的个人幻想的艺术境界。也比喻脱离现实生活的知识分子的小天地。 【出处】 【示例】但这些我都不管，因为我幸而还没有爬上“～”去。（鲁迅《朝花夕拾・二十四孝图》） 
象箸玉杯 【拼音】xiàng  zhù  yù  bēi 【解释】象箸：象牙筷子；玉杯：犀玉杯子。形容生活奢侈。 【出处】《韩非子・喻老》：“象箸玉杯，必不羹菽藿，则必旄象豹胎。”《史记・宋微子世家》：“纣始为象箸，箕子叹曰：‘彼为象箸，必为玉杯。’” 【示例】 
萧曹避席 【拼音】xiāo  cáo  bì  xí 【解释】萧曹：指汉高祖的丞相萧何、曹参；避席：起立离座，表示敬意。连萧何、曹参都要对他肃然起敬。比喻政治才能极大，超过前人。 【出处】《旧唐书・李德裕传论》：“语文章，则严、马扶轮；论政事，则萧、曹避席。” 【示例】 
萧规曹随 【拼音】xiāo  guī  cáo  suí 【解释】萧何创立了规章制度，死后，曹参做了宰相，仍照着实行。比喻按照前任的成规办事。 【出处】《史记・曹相国世家》：“参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束。”汉・扬雄《解嘲》：“夫萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若坻P。” 【示例】以神宗之明主持于上，而继伴者能～，则九仞之功，可不亏于一篑。（清・梁启超《王荆公传》第十四章） 
萧郎陌路 【拼音】xiāo  láng  mò  lù 【解释】萧郎：旧时泛指女子所爱恋的男子；陌路：过路人。比喻女子对原来爱恋的男子视若路人，不愿或不能接近。 【出处】唐・崔郊《赠婢诗》：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。” 【示例】 
萧墙祸起 【拼音】xiāo  qiáng  huò  qǐ 【解释】萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。 【出处】《论语・季氏》：“吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。” 【示例】～片时间，到如今反为难上难。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十八） 
萧然物外 【拼音】xiāo  rán  wù  wài 【解释】物外：自身以外的一切。形容极为超脱，不为俗情杂务所烦扰。 【出处】《清朝野史大观》卷九：“萧然物外，自得天机，吾不如傅青主。” 【示例】 
硝烟弹雨 【拼音】xiāo  yān  dàn  yǔ 【解释】形容战场上非常紧张激烈的战斗。 【出处】清・曾朴《孽海花》第二十四回：“恐承平无事，士不知兵，正好趁着这番大战他一场，借硝烟弹雨之场，寓秋A春苗之意。” 【示例】 
霄壤之别 【拼音】xiāo  rǎng  zhī bié 【解释】霄壤：天上和地下。天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。 【出处】《抱朴子・内篇・论仙》：“趋舍所尚，耳目之欲，其为不同，已有天壤之觉（较），冰炭之乖矣。” 【示例】比起先前用皂荚时候的只有一层极薄的白沫来，那高底真有～了。（鲁迅《彷徨・肥皂》） 
削发披缁 【拼音】xuē  fà  pī  zī 【解释】缁：黑色，借指僧人穿的黑色衣服。剃光头发，穿上僧衣。表示出家为僧。 【出处】明・周楫《西湖二集・党^黎一念错投胎》：“戴了儒衣儒冠，便是孔子；削发披缁，便是释牟尼佛。” 【示例】分别去后，王惠另觅了船入到太湖，自此更姓改名，～去了。（清・吴敬梓《儒林外史》第八回） 
削木为吏 【拼音】xuē  mù  wéi  lì 【解释】意思是不能受狱吏的侮辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“削木为吏，议不可对。”《汉书・司马迁传》：“故士有画地为牢势不入，削木为吏议不对，定计于鲜也。” 【示例】 
削铁如泥 【拼音】xuē  tiě  rú  ní 【解释】切削铁器如同斩剁泥土一样。形容兵刃极其锋利。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十一回：“那青G剑砍铁如泥，锋利无比。” 【示例】这口剑虽不能说～，也似花马剑一般锋利。（姚雪垠《李自成》第一卷第五章） 
削职为民 【拼音】xuē  zhí  wéi  mín 【解释】削：革除。撤掉官职，降为平民。 【出处】清・陈忱《水浒后传》第十九回：“王黼大怒，将宋昭削职为民。” 【示例】 
削株掘根 【拼音】xuē  zhū  jué  gēn 【解释】株：露出地面的的树桩。形容彻底铲除。也比喻除恶务尽。 【出处】《战国策・秦策一》：“削株掘根，无与祸邻，祸乃不存。” 【示例】 
削足适履 【拼音】xuē  zú  shì  lǚ 【解释】适：适应；履：鞋。因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。 【出处】《淮南子・说林训》：“夫所以养而害所养，譬犹削足而适履，杀头而便冠。” 【示例】是借用，就难免有“～”和“挂一漏万”的毛病了。（闻一多《四杰》） 
销魂夺魄 【拼音】xiāo  hún  duó  pò 【解释】销：消除。神魂颠倒，失去常态。形容因羡慕或爱好某种事物而着迷。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四十一回：“盐商富贵奢华，多少士大夫见了就销魂夺魄；你一个弱女子，视如土芥，这就可敬的极了！” 【示例】 
销声匿迹 【拼音】xiāo  shēng  nì  jì 【解释】销：通“消”，消失；匿：隐藏；迹：踪迹。指隐藏起来，不公开露面。 【出处】北周・庾信《五月披裘负薪画赞》：“披裘当夏，俗外为心，虽逢季子，不拾遗金，禽巢欲远，鱼穴惟深，消声灭迹，何必山林。” 【示例】他生平最是趋炎附势的，如何肯～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回） 
消愁解闷 【拼音】xiāo  chóu  jiě  mèn 【解释】消除忧愁，排解郁闷。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・杂艺》：“弹棋亦近世雅戏，消愁释愦，时可为之。” 【示例】随时拣一支合式的唱唱，也足可～。（朱自清《经典常谈・诗经第四》） 
消愁释愦 【拼音】xiāo  chóu  shì  kuì 【解释】消除忧愁，排解郁闷。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・杂艺》：“弹棋亦近世雅戏，消愁释愦，时可为之。” 【示例】 
消声灭迹 【拼音】xiāo  shēng  miè  jì 【解释】销：消失；匿：隐藏；迹：踪迹。指隐藏起来，不公开露面。 【出处】北周・庾信《五月披裘负薪画赞》：“披裘当夏，俗外为心，虽逢季子，不拾遗金，禽巢欲远，鱼穴惟深，消声灭迹，何必山林。” 【示例】 
宵衣旰食 【拼音】xiāo  yī  gàn  shí 【解释】宵：夜间；衣：穿衣；旰：天已晚。天不亮就穿起衣来，时间晚了才吃饭。形容为处理国事而辛勤地工作。 【出处】南朝・陈・徐陵《陈文帝哀册文》：“勤民听政，旰食宵衣。” 【示例】若夫任贤惕厉，宵衣旰食，宜黜左右之纤佞，进股肱之大臣。（《旧唐书・刘传》） 
晓风残月 【拼音】xiǎo  fēng  cán  yuè 【解释】拂晓风起，残月将落。常形容冷落凄凉的意境。也指歌妓的清唱。 【出处】宋・柳永《雨霖铃》词：“今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月。” 【示例】今日红梅之下，梨园可省，倒少不了一声“～”哩。（清・孔尚任《桃花扇》第二十一出） 
晓行夜宿 【拼音】xiǎo  xíng  yè  sù 【解释】晓：天明。一早起来赶路，到夜里才住宿下来。形容旅途奔波劳苦。 【出处】元・郑廷玉《楚昭公》第一折：“但愿你晓行晚宿无辞惮。” 【示例】庄昭光从水路过了黄河，雇了一辆车，～，一路来到山东地方。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十四回） 
晓以大义 【拼音】xiǎo  yǐ  dà  yì 【解释】晓：使人明白。把道理对人讲清楚。 【出处】 【示例】林时爽误信其中颇有党人，合欲～。（吴玉章《从甲午战争前后到辛亥革命前后的回忆》第十四篇） 
晓以利害 【拼音】xiǎo  yǐ  lì  hài 【解释】晓：使人知道。把事情的利害关系给人讲清楚。 【出处】《北齐书・薛修义传》：“遂轻诣垒下，晓以利害。” 【示例】 
小本经营 【拼音】xiǎo  běn  jīng  yíng 【解释】小本：资金不多。指小商贩或小手工业者所经营的买卖。也指买卖做得小。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十一：“我们小本经纪，如何要打短我的？” 【示例】于是又自然而然的只能～，姑且尝试，这结果便是译印《域外小说集》。（鲁迅《域外小说集・略例》） 
小不忍则乱大谋 【拼音】xiǎo  bù  rěn  z 【解释】小事不忍耐就会坏了大事。 【出处】《论语・卫灵公》：“巧言乱德，小不忍则乱大谋。” 【示例】 
小惩大诫 【拼音】xiǎo  chéng  dà  jiè 【解释】惩：惩罚；诫：警告，劝告。有小过失就惩戒，使受到教训而不致犯大错误。 【出处】《周易・系辞下》：“小惩而大诫，此小人之福也。” 【示例】悖入非无悖出时，临歧知悔已嫌迟。～由来说，到底贪官不可为。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第七一回） 
小丑跳梁 【拼音】xiǎo  chǒu  tiào  liáng 【解释】指起不了什么作用的坏人闹事作乱。 【出处】 【示例】 
小大由之 【拼音】xiǎo  dà  yóu  zhī 【解释】指用途可大可小。 【出处】《论语・学而》：“礼之用，和为贵。……小大由之。” 【示例】 
小德出入 【拼音】xiǎo  dé  chū  rù 【解释】小德：小节；出入：偏离标准。指不必严格要求的一些小节。 【出处】《论语・子张》：“大德不逾闲，小德出入可也。” 【示例】有时到了兴会淋漓的时节，就难免有些～。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
小肚鸡肠 【拼音】xiǎo  dù  jī  cháng 【解释】比喻器量狭小，只考虑小事，不照顾大局。 【出处】 【示例】 
小恩小惠 【拼音】xiǎo  ēn  xiǎo  huì 【解释】恩、惠：给人的好处。为了笼络人而给人的一点好处。 【出处】清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回：“偶有一个狡猾的民贼出来，略用些小恩小惠来抚弄他，他便欢天喜地感恩戴德。” 【示例】李子俊平日的～，也会使人觉得对他太好了。（丁玲《太阳照在桑干河上》第三十五章） 
小姑独处 【拼音】xiǎo  gū  dú  chǔ 【解释】指少女还没有出嫁。 【出处】南朝乐府《青溪小姑曲》：“开门白水，侧近桥梁；小姑所居，独处无郎。” 【示例】 
小国寡民 【拼音】xiǎo  guó  guǎ  mín 【解释】国家小，人民少。 【出处】《老子》第八十章：“小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。” 【示例】则虽弊精神，劳思虑，而不足以理～，况任天下之重乎？（宋・陆游《静镇堂记》） 
小己得失 【拼音】xiǎo  jǐ  dé  shī 【解释】小己：个人。指个人的得失。 【出处】《史记・司马相如列传》：“《小雅》讥小己之丢失，其流及上。” 【示例】 
小家碧玉 【拼音】xiǎo  jiā  bì  yù 【解释】旧时指小户人家美丽的年轻女子。 【出处】晋・孙绰《情人碧玉歌》：“碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎义气重，遂得结金兰。” 【示例】无论南部烟花，～，只要有宜男相，便算得如意珠。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第二十一回） 
小家子气 【拼音】xiǎo  jiā  zi  qì 【解释】小家子：旧指出身低微的人。形容人的言谈举止及做事不大方。 【出处】《汉书・霍光传》：“使乐成小家子得幸将军同，至九卿封侯。” 【示例】若题目过于新巧，韵过于险，再不得好诗，倒～。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十七回） 
小康之家 【拼音】xiǎo  kāng  zhī  jiā 【解释】指可以维持中等生活的家庭。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第八十三回：“小康之家，就看得赌具是解闷的要紧东西。” 【示例】 
小廉大法 【拼音】xiǎo  lián  dà  fǎ 【解释】旧时指大臣尽忠，小臣尽职。 【出处】《礼记・礼运》：“大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。” 【示例】天下之大，百官之众，～，岂繁无人。（清・陈康祺《燕下乡脞录》） 
小廉曲谨 【拼音】xiǎo  lián  qū  jǐn 【解释】曲谨：过于拘谨。细微的廉洁谨慎。指注意小节而不识大体。 【出处】宋・朱熹《答或人书》：“乡原是一种小廉曲谨、阿世徇俗之人。” 【示例】不为～，以求名誉。（《宋史・王回传》） 
小鹿触心头 【拼音】xiǎo  lù  chù  xī 【解释】形容因为害怕而心脏急剧地跳动。 【出处】清・翟灏《通俗编・兽畜》：“为帝迫困于斯，见之汗湿衣襟，若小鹿之触吾心头。” 【示例】 
小鸟依人 【拼音】xiǎo  niǎo  yī  rén 【解释】依：依恋。象小鸟那样依傍着人。形容少女或小孩娇小可爱的样子。 【出处】《旧唐书・长孙无忌传》：“遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附于朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。” 【示例】 
小器易盈 【拼音】xiǎo  qì  yì  yíng 【解释】盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。 【出处】汉・吴质《在元城与魏太子笺》：“小器易盈，先取沈顿。” 【示例】就是作人奴隶，贫贱终身，却没有个杀人之祸。总是～，贪得无厌，有此横事。（明・东鲁古狂生《醉醒石・假虎威古玩流殃》） 
小巧玲珑 【拼音】xiǎo  qiǎo  líng  lóng 【解释】小巧：小而灵巧；玲珑：精巧细致。形容东西小而精致。 【出处】宋・辛弃疾《临江仙・戏为山园壁解嘲》词：“莫笑吾家巷壁小，层势欲摩空。相知唯有主人翁，有心雄泰华，无意巧玲珑。” 【示例】因为西湖的好处是在它的～，就象规模放大了的庭园；琵琶湖那样宏阔的大湖，是没有这种风味的。（郭沫若《革命春秋・创造十年》） 
小人得志 【拼音】xiǎo  rén  dé  zhì 【解释】小人：指道德低下或行为不正派的人。指人格卑下的人人取得了权势。 【出处】南朝・宋・何承天《为谢晦檄京邑》：“若使小人得志，君子道消。” 【示例】至于内里这位宝小姐，真正是～，弄得个气焰熏天。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十八回） 
小时了了 【拼音】xiǎo　shí　liǎo　liǎo 【解释】指人不能因为少年时聪明而断定他日后定有作为。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“太中大夫东韪后至，人以其语语之。韪曰：‘小时了了，大未必佳。’文举曰：‘想君小小，必当了了。’” 【示例】 
小试锋芒 【拼音】xiǎo  shì  fēng  máng 【解释】比喻稍微显示一下本领。 【出处】 【示例】 
小手小脚 【拼音】xiǎo  shǒu  xiǎo  jiǎo 【解释】形容不大方。也形容做事没有魄力。 【出处】 【示例】 
小受大走 【拼音】xiǎo　shòu　dà　zǒu 【解释】轻打就忍受，重打就逃跑。儒家认为这是孝子受父母责罚时应抱的态度。 【出处】《孔子家语・六本》：“小棰则待过，大杖则逃走。” 【示例】 
小题大作 【拼音】xiǎo  tí  dà  zuò 【解释】拿小题目做大文章。比喻把小事情当做大事情来处理。 【出处】明・杨聪《玉堂荟记》卷上：“成既被提入京，欲伸前志，每为范木渐所阻，迨范以艰去，而成遂奏揭纷出，小题大作矣。” 【示例】没有什么，左不过他们～罢了，何必问他？（清・曹雪芹《红楼梦》第七十三回） 
小往大来 【拼音】xiǎo  wǎng  dà  lái 【解释】本指人事的消长，后比喻商人以小牟取暴利。 【出处】《易・泰》：“泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也。” 【示例】 
小巫见大巫 【拼音】xiǎo  wū  jiàn  d 【解释】巫：旧时装神弄鬼替人祈祷为职业的人。原意是小巫见到大巫，法术无可施展。后比喻相形之下，一个远远比不上另一个。 【出处】汉・陈琳《答张书》：“今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣。” 【示例】仅仅十万人口的双桥镇何足以供回旋，比起目前这计划来，真是～！（茅盾《子夜》五） 
小隙沉舟 【拼音】xiǎo  xì  chén  zhōu 【解释】隙：裂缝。指小小的裂缝可以使整个船只沉没。比喻小差错能酿成大灾害。 【出处】《关尹子・九药》：“勿轻小事，小隙沉舟；勿轻小物，小虫毒身。” 【示例】 
小小不言 【拼音】xiǎo  xiǎo  bù  yán 【解释】指细微的，不值得一提的。 【出处】 【示例】 
小心谨慎 【拼音】xiǎo  xīn  jǐn  shèn 【解释】形容言行慎重，不敢疏忽。 【出处】《汉书・霍光传》：“出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过。” 【示例】杜兴到此多时，～。（清・陈忱《水浒后传》第四回） 
小心翼翼 【拼音】xiǎo  xīn  yì  yì 【解释】翼翼：严肃谨慎。本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。 【出处】《诗经・大雅・大明》：“维此文王，小心翼翼。” 【示例】母亲～地起床做饭，心里欣喜地想，让儿子多睡一会，不要惊醒他。（冯德英《迎春花》第二章） 
小眼薄皮 【拼音】xiǎo  yǎn  bó  pí 【解释】比喻爱占小便宜。 【出处】 【示例】 
小子后生 【拼音】xiǎo  zǐ  hòu  shēng 【解释】泛指少年后辈。 【出处】唐・韩愈《送温处士赴河阳军序》：“小子后生，于何考德而问业焉。” 【示例】 
小黠大痴 【拼音】xiǎo  xiá  dà  chī 【解释】黠：聪明而狡猾。小处狡黠精明，而大处往往糊涂失算。 【出处】唐・韩愈《送穷文》：“驱我令去，小黠大痴。” 【示例】仙家虽云足官府，奈此人间小黠并大痴。（明・陈基《题葛仙翁移家图》） 
孝思不匮 【拼音】xiào  sī  bù  kuì 【解释】匮：缺乏。指对父母行孝道的心思时刻不忘。 【出处】《诗经・大雅・既醉》：“孝子不匮，永锡尔类。” 【示例】还是你的～，原该如此。但此刻正是沿途大水，车断走不得。（清・文康《儿女英雄传》第三回） 
孝子慈孙 【拼音】xiào  zǐ  cí  sūn 【解释】对祖先孝顺的子孙。 【出处】《孟子・离娄上》：“虽孝子慈孙，百世不能改也。” 【示例】 
孝子顺孙 【拼音】xiào  zǐ  shùn  sūn 【解释】指孝顺父母的儿子，有德行的孙子。 【出处】《汉书・武帝纪》：“今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲。” 【示例】 
孝子贤孙 【拼音】xiào  zǐ  xián  sūn 【解释】指孝顺父母的儿子，有德行的孙子。现比喻忠实继承某种主张或旧传统思想的人 【出处】《孟子・离娄上》：“虽孝子慈孙，百世不能改也。” 【示例】我死后别无遗言，惟属后世子孙，千万莫把绿林习气改了，那才是～哩。（清・李汝珍《镜花缘》第五十一回） 
孝悌力田 【拼音】xiào  tì  lì  tián 【解释】指孝顺父母，尊敬兄长，努力务农。 【出处】《汉书・文帝纪》：“其遣谒者劳赐三老、孝者帛人五匹，悌者、力田二匹……以户口率置三老孝悌力田常员。” 【示例】 
孝悌忠信 【拼音】xiào  tì  zhōng  xìn 【解释】指孝顺父母，尊敬兄长，忠于君主，取信于朋友的封建社会的应具备的道德标准。 【出处】明・周楫《西湖二集・祖统制显灵救驾》：“凡遇人，只劝人以‘孝悌忠信’四字。” 【示例】人以～是教，家惟礼义廉耻是尚。（清・西周生《醒世姻缘传》第二十三回） 
啸傲风月 【拼音】xiào  ào  fēng  yuè 【解释】啸傲：随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。 【出处】 【示例】他们都是些逃避现实的无病呻吟的梦想家，或者是～的隐士。（茅盾《夜读偶记》五） 
啸傲湖山 【拼音】xiào  ào  hú  shān 【解释】啸傲：随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。 【出处】 【示例】折揽胜登临，亦传～之作。（姚华《曲海一勺》） 
啸聚山林 【拼音】xiào  jù  shān  lín 【解释】啸聚：互相呼唤聚合起来。旧指聚合起来盘踞山中作强盗。也指被压迫的群众在山野中聚众起义。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十三回：“那李乐亦是啸聚山林之贼，今不得已而召之。” 【示例】只因奸臣当道，我们没奈何，只好～，待时而动。（清・无名氏《说唐》第十回） 
笑比河清 【拼音】xiào  bǐ  hé  qīng 【解释】形容态度严肃，难见笑容。 【出处】《宋史・包拯传》：“立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之。人以包拯笑比黄河清。” 【示例】 
笑不可仰 【拼音】xiào  bù  kě  yǎng 【解释】笑得直不起腰来。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・仙人岛》：“芳云又掩口语姝，两人皆笑不可仰。” 【示例】金玉姊妹合丫头们已经～，便是太太那等厚道人也就撑不住要笑。（清・文康《儿女英雄传》第三十七回） 
笑而不答 【拼音】xiào  ér  bù  dá 【解释】只是微笑着，不作正面回答。 【出处】唐・李白《山中问答》诗：“问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。” 【示例】 
笑里藏刀 【拼音】xiào  lǐ  cáng  dāo 【解释】形容对人外表和气，却阴险毒辣。 【出处】《旧唐书・李义府传》：“义府貌状温恭，与人语必嬉怡微笑，而褊忌阴贼。既处要权，欲人附己，微忤意者，辄加倾陷。故时人言义府笑中有刀。” 【示例】他把我丕的来药倒，烟生七窍，冰浸四稍，谁承望～，眼见的丧荒郊。（元・孟汉卿《魔合罗》第二折） 
笑面虎 【拼音】xiào  miàn  hǔ 【解释】比喻外表善良，心地凶狠的人。 【出处】 【示例】 
笑面夜叉 【拼音】xiào  miàn  yè  chā 【解释】比喻面带笑容而居心狠毒的人。 【出处】宋・陈次升《弹蔡京第三状》：“时人目之为笑面夜叉，天下之所共知也。” 【示例】 
笑容可掬 【拼音】xiào  róng  kě  jū 【解释】掬：双手捧取。形容笑容满面。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第九十五回：“果见孔明坐于城楼之上，笑容可掬，焚香操琴。” 【示例】只见众生员个个都～，却无一人答言。（清・李绿园《歧路灯》第五回） 
笑逐颜开 【拼音】xiào  zhú  yán  kāi 【解释】逐：追随；颜：脸面，面容；开：舒展开来。笑得使面容舒展开来。形容满脸笑容，十分高兴的样子。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十二回：“宋江见了，喜从天降，笑逐颜开。” 【示例】他们听到这个好消息，一个个～。 
效死疆场 【拼音】xiào  sǐ  jiāng  chǎng 【解释】到边疆拼死报效国家。 【出处】明・张居正《再乞休致疏》：“虽执殳荷戈，效死疆场，亦所弗避。” 【示例】八旗士卒，多争先用命，～，丁口稀少。（清・昭《啸亭杂录・一・爱惜满州士卒》） 
蝎蝎螫螫 【拼音】xiē  xiē  zhē  zhē 【解释】形容人婆婆妈妈，在小事情上过分地表示关心、怜惜。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五十一回：“晴雯忙回身进来，笑道：‘那里就吓死他了？偏惯会这么蝎蝎螫螫老婆子的样儿。’” 【示例】 
协力同心 【拼音】xié  lì  tóng  xīn 【解释】心：思想；协：合。团结一致，共同努力。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“且天下尝同心并力攻秦矣，然困于险阻而不能进者，岂勇力智慧不足哉？”《周书・崔谦传》：“然后与宇文行台，同心协力，电讨不庭，则桓文之勋，复兴于兹日矣。” 【示例】我三人结为兄弟，～，然后可图大事。（明・罗贯中《三国演义》第一回） 
挟山超海 【拼音】xié  shān  chāo  hǎi 【解释】挟：挟持，夹着；k：超越，跨过。夹着泰山跨越北海。比喻做绝对办不到的事。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“挟太山以超北海，语人曰：‘我不能，’是诚不能也。” 【示例】于此人也，而欲望以拿云之手段，回天之事功，～之意气，能乎不能？（清・梁启超《少年中国说》） 
挟天子以令诸侯 【拼音】xié  tiān  zǐ  y 【解释】挟制着皇帝，用皇帝的名义发号施令。现比喻用领导的名义按自己的意思去指挥别人。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“今州城粗定，兵强士附，西迎大驾，即宫邺都，挟天子以令诸侯，蓄士马以讨不庭，谁能御之？” 【示例】朕命白虎驮邱生来，原恶其自矜汉学，凌蔑百家，～，故有投畀豺虎之意。（清・袁枚《续子不语・麒麟喊冤》） 
挟细拿粗 【拼音】xié  xì  ná  cū 【解释】挟：挟制；拿：刁难；粗细：指大小粗细之事。比喻惹事生非。 【出处】元・关汉卿《鲁斋郎》第三折：“倚仗着恶党凶徒，害良民肆生淫欲，谁敢向他行挟细拿粗。” 【示例】 
邪不干正 【拼音】xié  bù  gān  zhèng 【解释】邪：邪气，指不正派的人或事；不正当的、不正派的压不倒正当的、正派的事物。 【出处】唐・韦洵《刘宾客嘉话录》：“此邪法也，臣闻邪不干正，若使咒臣，必不能行。” 【示例】～，妖不胜德，余讲道学三十余年，何畏于尔？（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录四》） 
邪不压正 【拼音】xié  bù  yā  zhèng 【解释】邪：邪气，指不正派的人或事；不正当的、不正派的压不倒正当的、正派的事物。 【出处】唐・韦洵《刘宾客嘉话录》：“此邪法也，臣闻邪不干正，若使咒臣，必不能行。” 【示例】 
邪门歪道 【拼音】xié  mén  wāi  dào 【解释】指不正当的门路、手段或不正经的事情。 【出处】 【示例】 
邪魔外道 【拼音】xié  mó  wài  dào 【解释】佛教用语。指妨害正道的邪说和行为。比喻不符合正统思想的主张或教义。也比喻妖精鬼怪或品行不端的人。 【出处】《药师经》下：“又信世间邪魔外道、妖孽之师，妄说祸福。” 【示例】若是八股文章欠讲究，任你做出甚么来，都是野狐禅，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第十一回） 
斜风细雨 【拼音】xié  fēng  xì  yǔ 【解释】形容微风夹着毛毛雨的天气。也比喻用温和舒缓的语气批评别人。 【出处】唐・张志和《渔歌子》：“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。” 【示例】江上撑开一叶舟，竿头收起钓鱼钩，箬笠蓑衣随意有，～不须忧。（元・范子安《竹叶舟》第三折） 
胁肩低眉 【拼音】xié  jiān  dī  méi 【解释】缩着肩膀，低着眉头。形容在人面前卑下的神情。 【出处】《抱朴子・逸民》：“虽器不益于旦夕之用，才不周于立朝之俊，不亦愈于胁肩低眉，谄媚权右。” 【示例】 
胁肩累足 【拼音】xié  jiān  lěi  zú 【解释】胁肩：耸起肩膀；累足：并着双脚。缩着肩膀，重迭着脚（不敢正立）。形容恐惧的样子。 【出处】《史记・吴王濞传》：“尝患见疑，无以自白。今胁肩累足，犹惧不见释。” 【示例】～，犹惧不见释。（《资治通鉴・汉纪・景帝三年》） 
胁肩谄笑 【拼音】xié  jiān  chǎn  xiào 【解释】胁肩：耸起双肩做出恭谨的样子；谄笑：装出奉承的笑容。为了奉承人，缩起肩膀装出笑脸。形容巴结人的丑态。 【出处】《孟子・滕文公下》：“胁肩谄笑，病于夏畦。” 【示例】那些人让他是个现任刺史，～随他怠慢。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二） 
卸磨杀驴 【拼音】xiè  mò  shā  lǘ 【解释】磨完东西后，把拉磨的驴卸下来杀掉。比喻把曾经为自己出过力的人一脚踢开。 【出处】 【示例】 
蟹匡蝉q 【拼音】xiè  kuāng  chán  ruí 【解释】匡：背壳；q：蝉的针吻。比喻名是实非，两不相干。 【出处】《礼记・檀公下》：“成人有其兄死而不为衰者，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：‘蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有q；兄则死而子皋为之衰。’” 【示例】 
泄露天机 【拼音】xiè  lòu  tiān  jī 【解释】天机：旧指神秘不可知的天意，借指很秘密的事。比喻泄露秘密。 【出处】宋・陆游《醉中草书因戏作此》诗：“稚子问翁新语处，欲言直恐泄天机。” 【示例】君此去切不可～，恐遭大祸。（明・冯梦龙《古今小说・李公子救蛇获称心》） 
谢天谢地 【拼音】xiè  tiān  xiè  dì 【解释】感谢天地神明。表示目的达到或困难解除后满意轻松的心情。 【出处】宋・邵雍《伊川击壤集》：“每日清晨一柱香，谢天谢地谢三光。” 【示例】祖孙空切陈情表，母子遥悬陟屺怀，到如今～全恩爱。（明・冯惟敏《正官端正好・徐我亭归田》） 
谢庭兰玉 【拼音】xiè  tíng  lán  yù 【解释】比喻能光耀门庭的子侄。 【出处】晋・裴启《语林》：“谢太傅问诸子侄曰：‘子弟何预人事，而政欲使其佳？’诸人莫有言者，车骑答曰：‘譬如芝兰玉树，欲使生于阶庭耳。’” 【示例】 
薪尽火传 【拼音】xīn  jìn  huǒ  chuán 【解释】薪：柴。柴虽烧尽，火种仍留传。比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。 【出处】《庄子・养生主》：“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。” 【示例】风流云散，贤豪才色总成空；～，工匠市廛都有韵。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十四回） 
欣喜若狂 【拼音】xīn  xǐ  ruò  kuáng 【解释】欣喜：快乐；若：好象；狂：失去控制。形容高兴到了极点。 【出处】唐・杜甫《闻官军收河南河北》诗：“却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。” 【示例】全班同学～，向取得第一名的同学庆祝。 
欣欣向荣 【拼音】xīn  xīn  xiàng  róng 【解释】欣欣：形容草木生长旺盛；荣：茂盛。形容草木长得茂盛。比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛。 【出处】晋・陶潜《归去来辞》：“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。” 【示例】在其间～的，只有鲜花和绿草，这是比喻对于将来的希望。（叶圣陶《搭班子》） 
新陈代谢 【拼音】xīn  chén  dài  xiè 【解释】陈：陈旧的；代：替换；谢：凋谢，衰亡。指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。 【出处】《淮南子・兵略训》：“若春秋有代谢，若日月有昼夜，终而复始，明而复晦。”汉・蔡邕《笔赋》：“新故代谢，四时之次也。” 【示例】世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样～、除旧布新或推陈出新的。（毛泽东《矛盾论》） 
新愁旧恨 【拼音】xīn  chóu  jiù  hèn 【解释】愁：忧烦苦闷；恨：遗憾悔恨。新增添的忧烦苦闷和旧有的遗憾悔恨。形容思虑现状，回忆往事而无限忧伤、怨恨的情绪。 【出处】唐・韩《三月》诗：“新愁旧恨真无奈，须就邻家瓮底眠。” 【示例】～都莫说，怎捱过今夜这时节也。（明・胡文焕《群音类选・清腔类・香罗带》） 
新仇旧恨 【拼音】xīn  chóu  jiù  hèn 【解释】新仇加旧恨。形容仇恨深。 【出处】宋・柳永《内家娇》：“奈少年，自有新仇旧恨，消遣无计。” 【示例】 
新发于硎 【拼音】xīn  fā  yú  xíng 【解释】发：出；硎：磨刀石。刚从磨刀石上磨出来。形容刀刃很锋利。也比喻初露锋芒。 【出处】《庄子・养生主》：“是以十九年而刀刃若新发于硎。” 【示例】迄佩三世矣，决首至千计，尚如～。（清・蒲松龄《聊斋志异・田七郎》） 
新婚燕尔 【拼音】xīn  hūn  yàn  ěr 【解释】原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“燕尔新婚，如兄如弟。” 【示例】俺两个相见时，则他那旧性全无，共妾身～。（元・戴善夫《风光好》第四折） 
新来乍到 【拼音】xīn  lái  zhà dào 【解释】乍：刚才，起初。形容为时不久或刚刚来到一个新地方。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第四十回：“好大胆丫头！新来乍到，就恁少条失教的，大刺刺对着主子坐着。” 【示例】春兰看这人～，倒不怯生。（梁斌《红旗谱》六） 
新亭对泣 【拼音】xīn  tíng  duì  qì 【解释】新亭：古地名，故址在今南京市的南面；泣：小声哭。表示痛心国难而无可奈何的心情。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异。’皆相视流泪。” 【示例】～惭名士，稍喜娇雏脸晕酡。（柳亚子《夜宴双清阁》诗） 
新硎初试 【拼音】xīn  xíng  chū  shì 【解释】硎：磨刀石；新硎：新磨出的刀刃。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。 【出处】《庄子・养生主》：“是以十九年而刀刃若新发于硎。” 【示例】这五百和尚，都是侠禅亲自教出来的，操练了几年，今日～，勇气百倍。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十五回） 
心安理得 【拼音】xīn  ān  lǐ  dé 【解释】得：适合。自以为做的事情合乎道理，心里很坦然。 【出处】清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回：“原来我们只求自己心安理得，那外界的苦乐原是不足计较。” 【示例】到后来忘却了真相信了谎也就～天趣盎然了起来。（鲁迅《病后杂谈》） 
心谤腹非 【拼音】xīn  bàng  fù  fēi 【解释】口里不说，心里谴责。指暗地里反对。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤。” 【示例】 
心比天高 【拼音】xīn  bǐ  tiān  gāo 【解释】形容心地高傲或所想超过现实。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五回：“霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。” 【示例】 
心病还须心药医 【拼音】xīn  bìng  hái  x 【解释】心里的忧虑或恋念成了精神负担，必须消除造成这种精神负担的因素。 【出处】 【示例】 
心不由主 【拼音】xīn  bù  yóu  zhǔ 【解释】为情感所激动，指神智不能由自己控制。 【出处】宋・无名氏《张协状元・张协贫女团圆》：“张协本意无心娶你，在穷途身自不由己。况天寒举目又无亲，乱与伊家相娶。” 【示例】那兰儿几疑身入广寒，弄得神思恍惚，～。（蔡东藩《慈禧太后演义》第二回） 
心不在焉 【拼音】xīn  bù  zài  yān 【解释】心思不在这里。指思想不集中。 【出处】《礼记・大学》：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。” 【示例】讲话时做腔做势，而又带着～的样子，这似乎都是纨绔子弟的特征，普遍而一律的。（柔石《二月》六） 
心长发短 【拼音】xīn  cháng  fà  duǎn 【解释】心长：智谋深；发短：指年老。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。 【出处】《左传・昭公三年》：“彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。” 【示例】虽然我六旬过，血气衰，我犹敢把三五石家硬弓开，便小觑的我～渐斑白，我可也怎肯伏年高迈。（元・无名氏《小尉迟》第二折） 
心长力短 【拼音】xīn  cháng  lì  duǎn 【解释】心里很想做，但力量够不上。 【出处】 【示例】今天仲翁来招呼我们，实在我们～，对不起极了！（茅盾《子夜》十六） 
心潮澎湃 【拼音】xīn  cháo  péng  pài 【解释】澎湃：波涛冲击的声音。心里象浪潮翻腾。形容心情十分激动，不能平静。 【出处】 【示例】这特大喜讯怎能不让我们～，热血沸腾。 
心驰神往 【拼音】xīn  chí  shén  wǎng 【解释】驰：奔驰。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。 【出处】《隋书・史祥传》：“身在边隅，情驰魏阙。” 【示例】那美丽如画的山水真让我～。 
心慈面软 【拼音】xīn  cí  miàn  ruǎn 【解释】软：柔和、温和。形容为人和善。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十八回：“待要不出个主意，我又不是个心慈面软的人，凭人撮弄我，我还是一片傻心肠。” 【示例】究竟赵老头儿是个～的人，听了这话，连忙替他求情。（清・李宝嘉《官场现形记》第一回） 
心粗气浮 【拼音】xīn  cū  qì  fú 【解释】粗：粗疏，轻率；浮：浮躁。形容人不细心，不沉着。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十回：“毕竟当武官的心粗气浮，也不管跟前有人没有，开口便说：‘大人，怎么连标下都不认得了？’” 【示例】《儿时》一类文之，因近～，颇不易为；一涉笔总不免含有芒刺，真是如何是好。（鲁迅《书信集・致黎烈文》） 
心存芥蒂 【拼音】xīn  cún  jiè  dì 【解释】芥蒂：本指细小的梗塞物，后比喻心里的不满或不快。指心里对人对事有怨恨或不愉快的情绪。 【出处】汉・司马相如《子虚赋》：“吞若云梦者八九于其胸中，曾不芥蒂。” 【示例】若在平时，吴佩孚定要反对，此际却～，貌为客气。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第一百二十六回） 
心胆俱裂 【拼音】xīn  dǎn  jù  liè 【解释】俱：都。吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十七回：“窃念备汉朝苗裔，滥叨名爵，伏睹朝廷陵替，纲纪崩摧，群雄乱国，恶党欺君，备心胆俱裂。” 【示例】此时蒙古攻城甚急，鄂州将破，似道～，那敢上前？（明・冯梦龙《古今小说》二十二） 
心荡神迷 【拼音】xīn  dàng  shén  mí 【解释】荡：摇动。形容心神不定，难以自持。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第九十八回：“阳衍正在心荡神迷，一闻此语，慌忙接过芍药道：‘承女郎见爱，何福能消！但未识芳闺何处？’” 【示例】 
心到神知 【拼音】xīn  dào  shén  zhī 【解释】旧时指只诚心敬神，就用不到烦琐的礼仪。比喻对人表示钦佩，不必有什么虚文浮礼。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十一回：“大老爷原是好养静的，已修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，就叫做‘心到神知’了。” 【示例】 
心烦技痒 【拼音】xīn  fán  jì  yǎn 【解释】烦：烦燥；技痒：指某人想表现其技艺以显示于人。形容擅长及爱好某种技艺，一遇机会就急于表现的情态。 【出处】晋・潘岳《射雉赋》：“屏发布而累息，徒心烦而技痒。” 【示例】 
心烦意乱 【拼音】xīn  fán  yì  luàn 【解释】心烦：心情烦躁；意乱：思想杂乱。心思烦乱，不知怎样才好。 【出处】《楚辞・卜居》：“心烦意乱，不知所从。” 【示例】袁绍回冀州，～，不理政事。（明・罗贯中《三国演义》第三十一回） 
心服口服 【拼音】xīn  fú  kǒu  fú 【解释】服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。 【出处】《庄子・寓言》：“利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人乃以心服，而不敢F立，定天下之定。” 【示例】如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就～，也知道规矩了。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十九回） 
心浮气躁 【拼音】xīn  fú  qì  zào 【解释】形容人性情浮躁，做事不踏实。 【出处】 【示例】 
心腹之患 【拼音】xīn  fù  zhī  huàn 【解释】心腹：比喻要害。比喻隐藏在内部的严重祸害。也泛指最大的隐患。 【出处】《左传・哀公十一年》：“越在我，心腹之疾也。”《后汉书・陈蕃传》：“寇贼在处，四肢之疾；内政不理，心腹之患。” 【示例】刘备屯兵徐州自领州事，近吕布以兵败投之，备使居于小沛，若二人同心引兵来犯，乃～也。（明・罗贯中《三国演义》第十四回） 
心腹之交 【拼音】xīn  fù  zhī  jiāo 【解释】心腹：指亲信。指知己可靠的朋友。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第三十九回：“通判乃是心腹之交，径入来同坐何妨！” 【示例】 
心甘情愿 【拼音】xīn  gān  qíng  yuàn 【解释】心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。 【出处】宋・王明清《摭青杂说・项四郎》：“此事儿甘心情愿也。” 【示例】温州不算十分穷苦的地方，也没碰着大荒年，干什么得了七个小毛钱，就～的将自己的小妹子捧给人家呢？（朱自清《温州的踪迹》） 
心高气傲 【拼音】xīn  gāo  qì  ào 【解释】心比天高，气性骄傲。态度傲慢，自以为高人一等。 【出处】元・无名氏《冻苏秦》第一折：“我可也心高气傲惹人憎。” 【示例】他到任之后，靠着自己内有奥援，总有点～。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十二回） 
心广体胖 【拼音】xīn  guǎng  tǐ  pán 【解释】广：宽广，坦率；胖：安泰舒适。原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。 【出处】《礼记・大学》：“富润屋，德润身，心广体胖。” 【示例】这时我无端有些感慨，心里想，大家现在都说“灾官”“灾官”，殊不知“～”的还不在少呢。（鲁迅《华盖集续编・记“发薪”》） 
心狠手辣 【拼音】xīn  hěn  shǒu  là 【解释】心肠凶狠，手段毒辣。形容恶人的凶残歹毒。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十三：“那小娘子听了，欲待不信，又见十五贯钱堆在面前；欲待信来，他平白与我没半句言语，大娘子又过得好，怎么便下得这等狠心辣手。” 【示例】他颐指气使人，～。（林平《从夏三虫说开去》） 
心花怒放 【拼音】xīn  huā  nù  fàng 【解释】怒放：盛开。心里高兴得象花儿盛开一样。形容极其高兴。 【出处】明・王征《远西奇器图说序》：“种种巧用，令人心花开爽。” 【示例】平中丞此时喜得心花怒放，连说：“难为他了，难为他了。”（清・李宝嘉《文明小史》第六十回） 
心怀鬼胎 【拼音】xīn  huái  guǐ  tāi 【解释】鬼胎：指不可告人的念头或事情。比喻藏着不可告人的心事。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》：“谁知素梅心怀鬼胎，只是长吁短叹，好生愁闷，默默归房去了。” 【示例】张敬尧接到电报后，～不敢前往。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第六十三回） 
心怀叵测 【拼音】xīn  huái  pǒ  cè 【解释】心怀：民心，存心；叵：不可。指存心险恶，不可推测。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第五十七回：“曹操心怀叵测，叔父若往，恐遭其害。” 【示例】他的为人处世，表明他是一个～的人。 
心慌意乱 【拼音】xīn  huāng  yì  luàn 【解释】心里着慌，乱了主意。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十八回：“孩儿自从接了电报之后，心慌意乱。” 【示例】娘娘此时～，如生芒刺，如坐针毡。（清・文康《儿女英雄传》第二十六回） 
心灰意懒 【拼音】xīn  huī  yì  lǎn 【解释】心、意：心思，意志；灰、懒：消沉，消极。灰心失望，意志消沉。 【出处】元・乔吉《乔梦符小令・玉交枝・头适二曲》：“不是我心灰意懒，怎陪伴愚眉肉眼。” 【示例】刘营将士苦战多时，忽听得主帅已逃，便～，尽皆败走。（清・古吴墨浪子《西湖佳话・钱塘霸迹》） 
心灰意冷 【拼音】xīn  huī  yì  lěng 【解释】灰心失望，意志消沉。 【出处】元・乔吉《乔梦符小令・玉交枝・头适二曲》：“不是我心灰意懒，怎陪伴愚眉肉眼。” 【示例】先生大为～，法西斯的气概顿然消失，披发入山去做和尚去了。（邹韬奋《患难余生记・流亡》） 
心回意转 【拼音】xīn  huí  yì  zhuǎn 【解释】心、意：心思；回、转：掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・训门人・五》：“且人一日间，此心是起多少私意，起多少计较，都不会略略回心转意去看。” 【示例】虽望着姑娘～，却绝不肯逼得姑娘理屈词穷。（清・文康《儿女英雄传》第二十五回） 
心活面软 【拼音】xīn  huó  miàn  ruǎn 【解释】比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。 【出处】 【示例】 
心急火燎 【拼音】xīn  jí  huǒ  liǎo 【解释】心里急得象着了火一样。形容非常着急。 【出处】 【示例】 
心急如焚 【拼音】xīn  jí  rú  fén 【解释】心里急得象着了火一样。形容非常着急。 【出处】唐・韦庄《秋日早行》诗：“行人自是心如火，兔走乌飞不觉长。” 【示例】李自成～，只觉得树木伐得太慢。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十六章） 
心急如火 【拼音】xīn  jí  rú  huǒ 【解释】心里急得象着了火一样。形容非常着急。 【出处】唐・韦庄《秋日早行》诗：“行人自是心如火，兔走乌飞不觉长。” 【示例】 
心坚石穿 【拼音】xīn  jiān  shí  chuān 【解释】意志坚决，能将石头穿透。比喻只要意志坚定，事情就能成功。 【出处】南朝・梁・陶宏景《真诰》卷五：“而太极老君诣之，与之木钻，使穿一石盘，厚五尺许，云：‘穿此盘，便当得道。’其人乃昼夜穿之，积四十七年，钻尽石穿，遂得神丹，乃升太清，为南岳真人。” 【示例】怎知～，虔诚拜祷之极，果然感动了一位神仙。（明・周楫《西湖二集・救金鲤海龙王报德》） 
心惊胆战 【拼音】xīn  jīng  dǎn  zhàn 【解释】战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。 【出处】元・无名氏《碧桃花》第三折：“不由我不心惊胆战，索陪着笑脸儿褪后趋前。” 【示例】 
心惊肉跳 【拼音】xīn  jīng  ròu  tiào 【解释】心里吃惊，身上肉跳。形容担心灾祸临头，恐慌不安。 【出处】元・无名氏《争报恩》第三折：“不知怎么，这一会儿心惊肉战，这一双好小脚儿再走也走不动了。” 【示例】在那个闷热的夜晚，发生了那种淑娴现在想起还～的事情，使她的精神受到极大的创伤。（冯德英《迎春花》第十五章） 
心口不一 【拼音】xīn  kǒu  bù  yī 【解释】心里想的和嘴里说的不一样。形容人虚伪狡猾。 【出处】清・西周生《醒世姻缘传》第九十八回：“你只不要心口不一，黑心背就要变卦。” 【示例】 
心口如一 【拼音】xīn  kǒu  rú  yī 【解释】心里想的和嘴里说的一样。形容诚实直爽。 【出处】宋・汪应辰《文定集・十一・题续池阳集》：“由是观世之议论，谬于是非邪正之实者，未必心以为是，使士大夫心口如一，岂复有纷纷之患哉？” 【示例】紫芝妹妹嘴虽厉害，好在～，直截了当，倒是一个极爽快的。（清・李汝珍《镜花缘》第六十五回） 
心宽体胖 【拼音】xīn  kuān  tǐ  pán 【解释】原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。 【出处】《礼记・大学》：“富润屋，德润身，心广体胖。” 【示例】～，周身的衣裳也合了折儿了。（清・文康《儿女英雄传》第四十回） 
心旷神怡 【拼音】xīn  kuàng  shén  yí 【解释】旷：开阔；怡：愉快。心境开阔，精神愉快。 【出处】宋・范仲淹《岳阳楼记》：“登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者也。” 【示例】又登海天阁，见万顷银涛，千山削翠，～。（清・陈忱《水浒后传》第四十回） 
心劳日拙 【拼音】xīn  láo  rì  zhuō 【解释】心劳：费尽心机；日：逐日；拙：笨拙。现多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟。 【出处】《尚书・周官》：“作德，心逸日休，作伪，心劳日拙。” 【示例】但是终于因为我有铁据足以证明这是毁谤诬蔑，他们徒然“～”，并不能达到他们的目的。（邹韬奋《经历・社会的信用》） 
心力交瘁 【拼音】xīn  lì  jiāo  cuì 【解释】交：一齐，同时；瘁：疲劳。精神和体力都极度劳累。 【出处】清・淮阴百一居士《壶天录》卷上：“由此心力交瘁，患疾遂卒。” 【示例】我们～，能报母亲的恩慈于万一么？（冰心《南归―贡献给母亲在天之灵》） 
心灵手巧 【拼音】xīn  líng  shǒu  qiǎo 【解释】心思灵敏，手艺巧妙（多用在女子）。 【出处】清・孔尚任《桃花扇・栖真》：“香姐心灵手巧，一捻针线，就是不同的。” 【示例】 
心领神会 【拼音】xīn  lǐng  shén  huì 【解释】领、会：领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。 【出处】明・吴海《送傅德谦还临川序》：“读书有得，冥然感于中，心领神会，端坐若失。” 【示例】他们虽是乡愚，久而久之，亦渐渐的～，都道原来现在的事，不过如此。（清・李宝嘉《中国现在记》楔子） 
心乱如麻 【拼音】xīn  luàn  rú  má 【解释】心里乱得象一团乱麻。形容心里非常烦乱。 【出处】《隋书・孙万寿传》：“心绪乱如麻，空怀畴昔时。” 【示例】想到这一点，他～，一夜都没有合过眼儿。（欧阳山《苦斗》五四） 
心满意足 【拼音】xīn  mǎn  yì  zú 【解释】形容心中非常满意。 【出处】《汉书・王莽传》：“丰等爵位已盛，心意既满，又实畏汉宗室、天下豪。” 【示例】我方才～，走了罢休！（明・施耐庵《水浒传》第三十一回） 
心明眼亮 【拼音】xīn  míng  yǎn  liàng 【解释】心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。 【出处】 【示例】神团办事，～。（老舍《神拳》） 
心慕手追 【拼音】xīn  mù  shǒu  zhuī 【解释】慕：羡慕；追：追求。心头羡慕，手上模仿。形容竭力模仿。 【出处】《晋书・王羲之传赞》：“玩之不觉为倦，览之莫识其端，心慕手追，此人而已。其余区区之类，何足论哉！” 【示例】京口程君梦湘同游焦山，一路论诗，渠最心折于吾乡樊榭先生，～，几可抗手。（清・袁枚《随园诗话》卷十三） 
心凝形释 【拼音】xīn  níng  xíng  shì 【解释】精神凝聚，形体散释。指思想极为专注，简直忘记了自己身体的存在。 【出处】《列子・黄帝》：“心凝形释，骨肉都融。” 【示例】苍然暮色，自远而至。至无所见，而犹不欲归。～，与万化冥合。（唐・柳宗元《始得西山宴游记》） 
心平气和 【拼音】xīn  píng  qì  hé 【解释】心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。 【出处】宋・苏轼《菜羹赋》：“先生心平而气和，故虽老而体胖。” 【示例】我独不解中国人何以于旧状况那么～，于较新的机运就这么疾首蹙额。（鲁迅《华盖集・这个与那个》四） 
心去难留 【拼音】xīn  qù  nán  liú 【解释】去：离开。心已在别处，难以挽留。 【出处】南朝・梁・王僧孺《为姬人自伤》诗：“断弦犹可续，心去最难留。” 【示例】 
心如刀割 【拼音】xīn  rú  dāo  gē 【解释】内心痛苦得象刀割一样。 【出处】元・秦简夫《赵礼让肥》第一折：“待着些粗粝，眼睁睁俺子母各天涯，想起来我心如刀割。” 【示例】又李听说，～，顾不得任公在坐，竟是放声大哭。（清・夏敬渠《野叟曝言》第二十一回） 
心如刀绞 【拼音】xīn  rú  dāo  jiǎo 【解释】内心痛苦得象刀割一样。 【出处】元・秦简夫《赵礼让肥》第一折：“待着些粗粝，眼睁睁俺子母各天涯，想起来我心如刀割。” 【示例】殷郊又见殷洪，～，意似油煎。（明・许仲琳《封神演义》第九回） 
心如古井 【拼音】xīn  rú  gǔ  jǐng 【解释】古井：年代久远的枯井。内心象不起波澜的枯井。形容心里十分平静或一点也不动情。 【出处】唐・孟郊《烈女操》诗：“波澜誓不起，妾心古井水。” 【示例】全国受过教育的女子，无论已嫁未嫁，有夫无夫，个个～，脸若严霜。（鲁迅《坟・寡妇主义》） 
心如死灰 【拼音】xīn  rú  sǐ  huī 【解释】死灰：已冷却的灰烬。原指心境淡漠，毫无情感。现也形容意志消沉，态度冷漠到极点。 【出处】《庄子・齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？” 【示例】我纵然～，也难把往事轻易忘记。（巴金《家》二十） 
心如铁石 【拼音】xīn  rú  tiě  shí 【解释】心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。 【出处】三国・魏・曹操《敕王必领长史令》：“忠能勤事，心如铁石，国之良吏也。” 【示例】子龙从我于患难，～，非富贵所能动摇也。（明・罗贯中《三国演义》第四十一回） 
心如悬旌 【拼音】xīn  rú  xuán  jīng 【解释】形容心神不定。 【出处】《战国策・楚策一》：“寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌，而无所终薄。” 【示例】 
心神不定 【拼音】xīn  shén  bù  dìng 【解释】定：安定。心里烦躁，精神不安。 【出处】明・罗贯中《平妖传》第二回：“心神不定，谓之狐疑。” 【示例】莲峰～，吃了夜饭，却去灯下赶要紧笔墨。（清・俞万春《荡寇志》第九十七回） 
心神不宁 【拼音】xīn  shén  bù  níng 【解释】宁：安宁。心里烦躁，精神不安。 【出处】明・罗贯中《平妖传》第二回：“心神不定，谓之狐疑。” 【示例】便把丰儿等支开，叫刘老老坐在床前，告诉他～，如见鬼的样子。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百十三回） 
心神恍惚 【拼音】xīn  shén  huǎng  hū 【解释】恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。 【出处】战国・楚・宋玉《神女赋》：“精神恍惚，若有所喜。”唐・王洙《东阳夜怪录》：“自虚心神恍惚，未敢遽前扪撄。” 【示例】彩云胡思乱想了一回，觉得～，四肢软胎胎提不起来。（清・曾朴《孽海花》第十二回） 
心手相应 【拼音】xīn  shǒu  xiāng  yìng 【解释】心和手相配合。形容手法熟练，心里怎么想，手就怎么做。 【出处】《南史・萧子云传》：“笔力劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过崔，当与元常并驱争先。” 【示例】指使他按谱徵歌，都学得～。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
心术不正 【拼音】xīn  shù  bù  zhèng 【解释】心术：居心。指人用心不忠厚，不正派。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十九回：“宫日：‘汝心术不正，我故弃汝！’” 【示例】什么时候又躲躲藏藏的，可知也是个～的货。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十四回） 
心无二用 【拼音】xīn  wú  èr  yòng 【解释】心思不能同时用在两件事上。指做事要专心，注意力必须集中。 【出处】汉・桓谭《新论・专学》：“使左手画方，右手画圆，令一时俱成，虽执规矩之心，回劂之手，而不能成者，由心不两用，则手不并运也。” 【示例】自古道～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷五） 
心无挂碍 【拼音】xīn  wú  guài  ài 【解释】挂碍：牵挂。原为佛教用语，指内心没有任何牵挂。 【出处】唐・玄奘《般若波罗多心经》：“心无挂碍：无挂碍，故无有恐怖，这离颠倒梦想。” 【示例】 
心闲手敏 【拼音】xīn  xián  shǒu  mǐn 【解释】闲：熟悉；敏：灵敏。形容技艺熟练了，心里闲静，手法灵敏。 【出处】三国・魏・嵇康《琴赋》：“于是器冷弦调，心闲手敏。” 【示例】 
心向往之 【拼音】xīn  xiàng  wǎng  zhī 【解释】向往：崇敬仰慕。对某个人或事物心里很向往。 【出处】《史记・孔子世家》：“虽不能至，然心向往之。” 【示例】闻曹州牡丹甲齐、鲁，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・葛中》） 
心小志大 【拼音】xīn  xiǎo  zhì  dà 【解释】办事小心，抱负远大。 【出处】《淮南子・主术训》：“凡人之论，心欲小而志欲大，智欲圆而行欲方，能欲多而事欲鲜。” 【示例】 
心心念念 【拼音】xīn  xīn  niàn  niàn 【解释】心心：指所有的心思；念念：指所有的念头。心里老是想着。指想做某件事或得到某种东西。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十五：“心心不停，念念不住。”宋・朱熹《近思录》卷七：“有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？” 【示例】～，刻刻时时，要在狄西陈身上出这许多时的恶气。（清・西周生《醒世姻缘传》第九十九回） 
心心相印 【拼音】xīn  xīn  xiāng  yìn 【解释】心：心意，思想感情；印：符合。彼此的心意不用说出，就可以互相了解。形容彼此思想感情完全一致。 【出处】《六祖大师法宝坛经》：“吾传佛心印，安敢违于佛经。”《黄蘖传心法要》：“迦叶以来，以心印心，心心不异。” 【示例】抚台看了，彼此～，断无驳回之理。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十九回） 
心雄万夫 【拼音】xīn  xióng  wàn  fū 【解释】雄：雄于，在雄心方面超过。雄心胜过一万个人的心志。形容志向极大。 【出处】唐・李白《与韩荆州书》：“虽长不满七尺，而心雄万夫。” 【示例】 
心绪恍惚 【拼音】xīn  xù  huǎng  hū 【解释】恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。 【出处】战国・楚・宋玉《神女赋》：“精神恍惚，若有所喜。”唐・王洙《东阳夜怪录》：“自虚心神恍惚，未敢遽前扪撄。” 【示例】我今日～，想此水亦可治疗，你可批示我去看看。（明・无名氏《杨家将演义》第五十三回） 
心血来潮 【拼音】xīn  xuè  lái  cháo 【解释】来潮：潮水上涨。指心里突然或偶然起了一个念头。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三十四回：“但凡神仙，烦恼、嗔痴、爱欲三事永忘……心血来潮者，心中忽动耳。” 【示例】想着，一时～，跟在冯老兰背后走进家去。（梁斌《红旗谱》十二） 
心痒难挠 【拼音】xīn  yǎng  nán  náo 【解释】挠：搔。心里痒痒难以挠到。形容某种带刺激性的欲望在心里翻搅，一时又不能实现而难以忍耐。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第四折：“着小生迷留没乱，心痒难挠。” 【示例】薛蟠听见这话，喜得～。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十七回） 
心有灵犀一点通 【拼音】xīn  yǒu  líng  x 【解释】灵犀：传说犀牛角有白纹，感应灵异。比喻恋爱着的男女双方心心相印。现多比喻比方对彼此的心思都能心领神会。 【出处】唐・李商隐《无题》诗：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。” 【示例】大师们的艺术手法，常常是“～”的。（秦牧《叠句的魅力》） 
心有余而力不足 【拼音】xīn  yǒu  yú  é 【解释】心里非常想做，但是力量不够。 【出处】《论语・里仁》：“有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者；盖有之矣，我未之见也。” 【示例】我手里但凡从容些，也时常来上供，只是‘～’。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十五回） 
心有余悸 【拼音】xīn  yǒu  yú  jì 【解释】悸：因害怕而心跳得厉害。危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。 【出处】 【示例】如果他第一次在路上遇到的只是井绳，他就不会～了。（孙犁《奋勇地前进、战斗―在一次座谈会上的发言》） 
心余力绌 【拼音】xīn  yú  lì  chù 【解释】心里想做但力量不够。 【出处】 【示例】 
心猿意马 【拼音】xīn  yuán  yì  mǎ 【解释】心意好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。形容心里东想西想，安静不下来。 【出处】汉・魏伯阳《参同契》注：“心猿不定，意马四驰。”唐・许浑《题杜居士》诗：“机尽心猿伏，神闲意马行。” 【示例】俺从今把～紧牢拴，将繁华不挂眼。（元・关汉卿《望江亭》第一折） 
心悦诚服 【拼音】xīn  yuè  chéng  fú 【解释】悦：愉快，高兴；诚：硬实。由衷地高兴，真心地服气。指真心地服气或服从。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。” 【示例】小弟若在两位才女跟前称了晚生，不但毫不委曲，并且～。（清・李汝珍《镜花缘》第二十三回） 
心照不宣 【拼音】xīn  zhào  bù  xuān 【解释】照：知道；宣：公开说出。彼此心里明白，而不公开说出来。 【出处】晋・潘岳《夏侯常侍诔》：“心照神交，唯我与子。”后作“心照不宣”。 【示例】哦，哦，那算是我多说了，你是老门槛，我们～，是不是！（茅盾《子夜》十一） 
心照神交 【拼音】xīn  zhào  shén  jiāo 【解释】心照：心里了解；神交：忘形之交。心意投合，相知有素的友谊。 【出处】晋・潘岳《夏侯常侍诔》：“心照神交，惟我与子。” 【示例】 
心知其意 【拼音】xīn  zhī  qí  yì 【解释】意：意义。心中领会了文章的主旨或技艺的要领。 【出处】《史记・五帝本纪》：“书缺有间矣，心知其意，固难为浅见寡闻道也。” 【示例】 
心之官则思 【拼音】xīn  zhī  guān  z 【解释】心：古人以为心是思维器官，所以把思想的器官、感情等都说做心，现指脑筋；官：官能，作用。脑筋的官能就是思维。 【出处】《孟子・告子上》：“心之官则思，思则得之，不思则不得也。” 【示例】孟子说：“～。”他对脑筋的作用下了正确的定义。（毛泽东《学习和时局》） 
心织笔耕 【拼音】xīn  zhī  bǐ  gēng 【解释】比喻靠卖文生活。 【出处】唐・冯贽《云仙杂记》卷九：“《翰林盛事》云：‘王勃所至，请为文，金帛丰积，人谓心织笔耕。’” 【示例】 
心直口快 【拼音】xīn  zhí  kǒu  kuài 【解释】性情直爽，有话就说。 【出处】宋・文天祥《指南录・一・纪事诗四首序》：“文丞相心直口快，男子民。”元・张国宾《罗李郎》第四折：“哥哥是心直口快射粮军，哥哥是好人。” 【示例】这是一个～，喜欢吵吵闹闹的人。（沙汀《磁力》） 
心中无数 【拼音】xīn  zhōng  wú  shù 【解释】指对情况了解不清楚，心里没有底 【出处】 【示例】周后～，说：“象这样小事，你自己斟酌去办，用不着向我请旨。”（姚雪垠《李自成》第二卷第三十一章） 
心中有数 【拼音】xīn  zhōng  yǒu  shù 【解释】对情况和问题有基本的了解，处理事情有一定把握。 【出处】《庄子・天道》：“不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。” 【示例】春玲要先同儒春谈一次，摸摸他的底，～，为她去和老东山交锋做准备。（冯德英《迎春花》第八章） 
心拙口夯 【拼音】xīn  zhuō  kǒu  bèn 【解释】心思笨，又不善于说话。 【出处】 【示例】 
心醉魂迷 【拼音】xīn  zuì  hún  mí 【解释】心醉：内心为之陶醉。形容佩服爱慕到极点。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・慕贤》：“所值名贤，未尝不心醉神迷，向慕之也。” 【示例】 
心旌摇曳 【拼音】xīn  jīng  yáo  yè 【解释】旌：旗子；摇曳：摆动。指心神不安，就象旌旗随风飘荡不定。形容情思起伏，不能自持。 【出处】《史记・苏秦列传》：“心摇摇如县旌，而无所终薄。” 【示例】眉翠含颦，靥红展笑，一张小嘴，恰似新破的榴实，不觉看得～起来。（清・曾朴《孽海花》第五回） 
心虔志诚 【拼音】xīn  qián  zhì  chéng 【解释】虔：恭敬。心意恭敬、诚恳。旧指对宗教神灵的态度。现泛指对一般事物的态度。 【出处】明・吴承恩《西游记》第九十九回：“委实心虔志诚，料不能逃菩萨洞察。” 【示例】 
信笔涂鸦 【拼音】xìn  bǐ  tú  yā 【解释】信：听凭，随意；信笔：随意书写；涂鸦：比喻字写得很拙劣，随便乱涂乱画。形容字写得很潦草。也常用作自谦之词。 【出处】唐・卢仝《示添丁》诗：“不知四体正困惫，泥人啼哭声呀呀。忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。” 【示例】 
信步而行 【拼音】xìn  bù  ér  xíng 【解释】信：随意。无目的地随意行走。 【出处】宋・陆游《龟堂杂兴》诗：“曳杖东冈信步行，夕阳偏向竹间明。” 【示例】 
信而好古 【拼音】xìn  ér  hào  gǔ 【解释】信：相信；好：爱好。相信并爱好古代的东西。 【出处】《论语・述而》：“述而不作，信而好古。” 【示例】这样，我们的～的态度，便发生了新意义。（钱钟书《写在人生边上・读<伊索寓言>》） 
信而有征 【拼音】xìn  ér  yǒu  zhēng 【解释】信：确实；征：征验，证据。可靠而且有证据。 【出处】《左传・昭公八年》：“君子之言，信而有征。” 【示例】引据时事，当必～。（清・叶名醴《桥西杂记・元遗山诗注》） 
信及豚鱼 【拼音】xìn  jí  tún  yú 【解释】及：达到；豚：小猪。信用及于小猪和鱼那样微贱的东西。比喻信用非常好。 【出处】《周易・中孚》：“豚鱼吉，信及豚鱼也。” 【示例】 
信口雌黄 【拼音】xìn  kǒu  cí  huáng 【解释】信：任凭，听任；雌黄：即鸡冠石，黄色矿物，用作颜料。古人用黄纸写字，写错了，用雌黄涂抹后改写。比喻不顾事实，随口乱说。 【出处】晋・孙盛《晋阳秋》：“王衍，字夷甫，能言，于意有不安者，辄更易之，时号口中雌黄。” 【示例】如果孙俊英按事实讲也没有什么，但是她加油添醋，～，凭空捏造，极尽诬蔑挑拨之能事。（冯德英《迎春花》第二十一章） 
信口开合 【拼音】xìn  kǒu  kāi  hé 【解释】比喻随口乱说一气。 【出处】元・关汉卿《鲁斋郎》第四折：“你休只管信口开合，絮絮聒聒，俺张孔目怎肯缘木求鱼。” 【示例】他说得高兴，就～起来。 
信口开河 【拼音】xìn  kǒu  kāi  hé 【解释】比喻随口乱说一气。 【出处】元・王实甫《西厢记》第二本第三折：“你那里休聒，不当一个信口开合知。” 【示例】村老老是～，情哥哥偏寻根究底。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十九回） 
信马由缰 【拼音】xìn  mǎ  yóu  jiāng 【解释】信、由：听任。骑着马无目的地闲逛。比喻随便走走。也比喻无主见，随外力而转移。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第八十六回：“却说王氏是一个昏天黑地的母亲，绍闻是一个信马由缰的儿子。” 【示例】他～地走到中央公园，糊里糊涂地买了一张门券进去。（老舍《老张的哲学》第三十二章） 
信赏必罚 【拼音】xìn  shǎng  bì  fá 【解释】信：真实不欺。有功劳的一定奖赏，有罪过的一定惩罚。形容赏罚严明。 【出处】《韩非子・外储说右上》：“信赏必罚，其足以战。” 【示例】诸葛治蜀，赏信必罚，彭k、李严，皆纵横之魁杰，故k诛而严流。（章炳麟《诸子学略说》） 
信誓旦旦 【拼音】xìn  shì  dàn  dàn 【解释】信誓：表示诚意的誓言；旦旦：诚恳的样子。誓言说得真实可信。 【出处】《诗经・卫风・氓》：“言笑晏晏，信誓旦旦。” 【示例】臣乃脉定于内，心正于怀，～，秉志不回，翻然高举，与彼长辞。（鲁迅《汉文学史纲要》第十篇） 
信手拈来 【拼音】xìn  shǒu  niān  lái 【解释】信手：随手；拈：用手指捏取东西。随手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。 【出处】宋・苏轼《次韵孔毅甫集古人句见赠》诗：“前身子美只君是，信手拈来俱天成。” 【示例】惹一番～斧痕。（元・无名氏《度柳翠》第一折） 
信以为真 【拼音】xìn  yǐ  wéi  zhēn 【解释】相信他是真的。指把假的当作真的。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・李F公穷邸遇侠客》：“只因他平日冒称是宰相房玄龄之后，在人前夸炫家世，同僚中不知他的来历，信以为真，把他十分敬重。” 【示例】宝玉又问他地名庄名，来往远近，坐落何方，刘老老便顺口诌了出来。宝玉～。（清・曹雪琴《红楼梦》第三十九回） 
衅起萧墙 【拼音】xìn  qǐ  xiāo  qiáng 【解释】萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。 【出处】北周・庾信《周大将军司马裔神道碑》：“时值乱离，衅起萧墙。” 【示例】 
星驰电掣 【拼音】xīng  chí  diàn  chè 【解释】驰：奔驰。象星疾驰，如电急闪。形容极其迅速。 【出处】《周书・段永传》：“若星驰电发，出其不虞，精骑五百，自足平殄。” 【示例】好容易才把贵廷拉出旅馆，拖上火车，～的赶到前方。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二三回） 
星驰电走 【拼音】xīng  chí  diàn  zǒu 【解释】驰：奔驰；走：跑。象星疾驰，如电急闪。形容极其迅速。 【出处】《周书・段永传》：“若星驰电发，出其不虞，精骑五百，自足平殄。” 【示例】腿上无毛嘴有髭，～不违时，沿河两岸长巡哨，以此加为排岸司。（元・杨显之《潇湘雨》楔子） 
星火燎原 【拼音】xīng  huǒ  liáo  yuán 【解释】一点儿小火星可以把整个原野烧起来。常比喻新生事物开始时力量虽然很小，但有旺盛的生命力，前途无限。 【出处】《书・盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩。” 【示例】 
星离雨散 【拼音】xīng  lí  yǔ  sàn 【解释】比喻在一起的人纷纷别离了。 【出处】唐・李白《忆旧游寄谯郡元参军》诗：“当筵意气凌九宵，星离雨散不终朝。” 【示例】 
星罗棋布 【拼音】xīng  luó  qí  bù 【解释】罗：罗列；布：分布。象天空的星星和棋盘上的棋子那样分布着。形容数量很多，分布很广。 【出处】汉・班固《西都赋》：“列卒周匝，星罗云布。” 【示例】到了晚上，那电气灯，自来火，～，照耀得彻夜通明，光辉如同白昼。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第十五回） 
星落云散 【拼音】xīng  luò  yún  sàn 【解释】比喻惨败。 【出处】 【示例】 
星灭光离 【拼音】xīng  miè  guāng  lí 【解释】比喻朋友关系不能继续。 【出处】晋・傅玄《昔思君篇》：“昔君与我兮金石无亏，今君与我兮星灭光离。” 【示例】 
星旗电戟 【拼音】xīng  qí  diàn  jǐ 【解释】军旗象繁星，剑戟如闪电。比喻军容之盛。 【出处】 【示例】 
星霜屡移 【拼音】xīng  shuāng  lǚ  yí 【解释】星霜：星辰运转，一年循环一次，每年秋季降霜，因此以星霜指代年岁。表示岁月更换。 【出处】唐・高适《为东平薛太守进王氏瑞诗表》：“星霜屡移，书奏仍阙。” 【示例】 
星星之火 【拼音】xīng  xīng  zhī  huǒ 【解释】一点点小火星。比喻开始时策小，但有远大发展前途的新事物。 【出处】《尚书・盘庚上》：“若火之燎于原，不可向迩。” 【示例】～，可以燎原。 
星行电征 【拼音】xīng  xíng  diàn  zhēng 【解释】象流星闪电。比喻奔驰迅速。 【出处】汉・应劭《风俗通・十反》：“望自劾去，星行电征，数日归，趋诣府。” 【示例】 
星移斗转 【拼音】xīng  yí  dǒu  zhuǎn 【解释】斗：北斗星。星斗变动位置。指季节或时间的变化。 【出处】元・马致远《陈抟高卧》第三折：“直睡的陵迁谷变，石烂松枯，斗转星移。” 【示例】抬头观看，～，正是三更时分。（明・冯梦龙《醒世恒言・吕洞宾飞剑斩黄龙》） 
星移物换 【拼音】xīng  yí  wù  huàn 【解释】星移：星辰移位；物换：景物变幻。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。 【出处】唐・王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》：“闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。” 【示例】任寒来暑往，～，得高眼昼。（金・丘处机《水龙吟・春兴》词） 
星月交辉 【拼音】xīng  yuè  jiāo  huī 【解释】星星和月亮交相照耀。 【出处】宋・欧阳修《秋声赋》：“星月皎洁，明河在天。 【示例】这三月十四日晚上，～，风清气爽。（清・西周生《醒世姻缘传》第九十回） 
腥风血雨 【拼音】xīng  fēng  xuè  yǔ 【解释】风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。 【出处】唐・韩愈《叉鱼招张功曹》：“血浪凝犹沸，腥风远更飘。” 【示例】～满松林，散乱毛发坠山奄。（明・施耐庵《水浒传》第二十三回） 
腥闻在上 【拼音】xíng  wén  zài  shàng 【解释】腥闻：原指酒肉的腥味，引申为丑恶的名声。比喻丑名远扬。 【出处】《尚书・酒诰》：“腥闻在上，故天降丧于殷。” 【示例】 
惺惺惜惺惺 【拼音】xīng  xīng  xī  xīn 【解释】惺惺：指聪慧的人；惜：爱惜。比喻同类的人互相爱惜。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第三折：“方信道，惺惺的自古惜惺惺。” 【示例】古人有言：“～，好汉惜好汉。”量这一个泼男女……终何作用！众豪杰且请宽心。（明・施耐庵《水浒传》第十九回） 
惺惺作态 【拼音】xīng  xīng  zuò  tài 【解释】装模作样，故意做出一种姿态。形容不老实。 【出处】 【示例】 
兴邦立国 【拼音】xīng  bāng  lì  guó 【解释】邦：国家。建立并振兴国家。 【出处】元・无名氏《黄鹤楼》第三折：“安排打凤牢龙计，准备兴邦立国机。” 【示例】 
兴词构讼 【拼音】xīng  cí  gòu  sòng 【解释】兴词：撰写并呈递状词；构讼：打官司。写关词打官司。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第五回：“那麒麟村的居民，最好兴词构讼。” 【示例】 
兴风作浪 【拼音】xīng  fēng  zuò  làng 【解释】兴、作：引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪。后多比喻煽动情绪，挑起事端。 【出处】南朝・宋・谢灵运《山居赋》：“乃风行涛作，水势浪奔壮。”元・无名氏《锁魔镜》第一折：“嘉州有冷，源二河，河内有一健蛟，兴风作浪，损害人民。” 【示例】头两天见姊夫同前任不对，他便于中～，挑剔前任的帐房。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十一回） 
兴高采烈 【拼音】xìng  gāo  cǎi  liè 【解释】兴：原指志趣，后指兴致；采：原指神采，后指精神；烈：旺盛。原指文章志趣高尚，言词犀利。后多形容兴致高，精神饱满。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・体性》：“步夜俊侠，故兴高而采烈。” 【示例】阿二忽然对于曾沧海的威吓全没怕惧，反而～的说起来了。（茅盾《子夜》四） 
兴观群怨 【拼音】xìng  guān  qún  yuàn 【解释】兴：联想；观：观察；群：合群；怨：怨恨。古人认为读《诗经》可以培养人的四种能力。后泛指诗的社会功能。 【出处】《论语・阳货》：“诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。” 【示例】 
兴会淋漓 【拼音】xìng  huì  lín  lí 【解释】兴会：兴致；淋漓：酣畅，充盛。形容兴致很高，精神舒畅。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第九十三回：“这父子兴会淋漓，已牌未脱稿，午初至未刻誊写干净。” 【示例】今我在戎行，曷言艺文事？慷慨每难免，～至。（陈毅《湖海诗社开征引》） 
兴家立业 【拼音】xīng  jiā  lì  yè 【解释】建设家庭，创立事业。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第十二回：“纵不能兴家立业，也不至弃田荡产。” 【示例】营盘里的钱比别处赚的容易，他就此～，手内着实有钱。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回） 
兴利除弊 【拼音】xīng  lì  chú  bì 【解释】弊：害处，坏处。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。 【出处】《管子・君臣下》：“为民兴利除害，正民之德。”宋・王安石《答司马谏议书》：“举先王之政，以兴利除弊，不为生事。” 【示例】康熙七年，授常熟知县，年甫十九，～，勇于为治，老于吏事者勿逮也。（《清史稿・白登明传》） 
兴利除害 【拼音】xīng  lì  chú  hài 【解释】兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。 【出处】《管子・君臣下》：“为民兴利除害，正民之德。” 【示例】 
兴灭继绝 【拼音】xīng　miè　jì　jué 【解释】使灭绝的重新振兴起来，延续下去。 【出处】《论语・尧曰》 【示例】～存三国，大义堂堂五霸魁。（明・冯梦龙《东周列国志》第二十三回） 
兴趣盎然 【拼音】xìng  qù  àng  rán 【解释】形容兴趣浓厚。 【出处】 【示例】 
兴师动众 【拼音】xīng  shī  dòng  zhòng 【解释】兴：发动；众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。 【出处】《吴子・励士》：“夫发号布令，而人乐闻；兴师动众，而人乐战；交兵接刃，而人乐死。” 【示例】既然怕～，不如不养活这些闲人了！（清・吴敬梓《儒林外史》第四十三回） 
兴师问罪 【拼音】xīng  shī  wèn  zuì 【解释】发动军队，声讨对方罪过。也指大闹意见，集合一伙人去上门责问。 【出处】唐・樊绰《蛮书・名类》：“阿姹又诉于归义，兴师问罪。”宋・沈括《梦溪笔谈》卷二十五：“元昊乃改元，制衣冠礼乐，下令国中，悉用蕃书、胡礼，自称大夏。朝廷兴师问罪。” 【示例】他们哪里是来拜望我的呵，他们是来～的。（蒋光慈《田野的风》） 
兴味索然 【拼音】xìng  wèi  suǒ  rán 【解释】兴味：兴趣、趣味；索然：毫无兴致的样子。一点儿兴趣都没有。 【出处】清・王韬《瀛荚又尽罚骸白课缋从握撸络绎不绝。溽暑蒸郁，看花之兴味索然矣。” 【示例】这篇文章内容空洞，语言贫乏，读起来使人～。 
兴妖作怪 【拼音】xīng  yāo  zuò  guài 【解释】原指妖魔兴事害人。后比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。 【出处】元・无名氏《碧桃花》第三折：“你却这等兴妖作怪。”明・周辑《西湖二集・救金鲤海龙王报德》：“巡海夜叉道：’你那里得这几件物事，在此兴妖作怪！” 【示例】是这样看起来，完全是张仪那小子在～啦。（郭沫若《屈原》第四幕） 
兴致勃勃 【拼音】xìng  zhì  bó  bó 【解释】兴致：兴趣；勃勃：旺盛的样子。形容兴头很足。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第五十六回：“到了郡考，众人以为缁氏必不肯去，谁知他还是兴致勃勃道：‘以天朝之大，岂无看文巨眼。’” 【示例】全班同学早就集合好，～地向野游地进发了。 
兴致索然 【拼音】xìng  zhì  suǒ  rán 【解释】一点儿兴趣都没有。 【出处】清・王韬《瀛荚又尽罚骸白课缋从握撸络绎不绝。溽暑蒸郁，看花之兴味索然矣。” 【示例】这篇文章内容空洞，语言贫乏，读起来使人～。 
刑余之人 【拼音】xíng  yú  zhī  rén 【解释】余：以后。指太监或受过宫刑的人。也指其他受刑致残的人。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：‘刑余之人不可。’” 【示例】～，心狠手辣，自古然也。（燕谷老人《续孽海花》第五十六回） 
形单影只 【拼音】xíng  dān  yǐng  zhī 【解释】形：身体；只：单独。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。 【出处】唐・韩愈《祭十二郎文》：“承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾，两世一身，形单影只。” 【示例】因得常哭于芸娘之墓，影单形只，备极凄凉。（清・沈复《浮生六记・坎坷记愁》） 
形格势禁 【拼音】xíng  gé  shì  jìn 【解释】格：阻碍；禁：制止。指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“夫解杂乱纷纠者不控裕救斗者不搏戟，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。” 【示例】他日经营戎素，有～之能，虽徙首都于关、洛可也。当今之时，岂暇仓猝离北京乎？（章炳麟《驳黄兴主张南都电》） 
形迹可疑 【拼音】xíng  jì  kě  yí 【解释】举动和神色值得怀疑。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・房文淑》：“邓以形迹可疑，故亦不敢告人，托之归宁而已。” 【示例】贴在教务处骂他的纸条，确有点过火，但也是他～所致。（鲁迅《两地书》一一） 
形具神生 【拼音】xíng  jù  shén  shēng 【解释】形：形体；神：精神。人的形体具备，精神随之产生。 【出处】《荀子・天论》：“天职既立，天功既成，形具而神生，好恶喜怒哀乐臧（藏）焉，夫是之谓天情。” 【示例】 
形容枯槁 【拼音】xíng  róng  kū  gǎo 【解释】槁：枯干。指形体容貌消瘦不堪。 【出处】战国・楚・屈原《楚辞・渔父》：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。” 【示例】看见王夫人～，众人眼肿腮红，便也大哭起来。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百一十九回） 
形色仓皇 【拼音】xíng  sè cāng  huáng 【解释】动作匆忙，神色慌张。 【出处】 【示例】 
形势逼人 【拼音】xíng  shì  bī  rén 【解释】指形势发展很快，迫使人不得不更加努力。 【出处】 【示例】可以逼得喜冷的人也热起来，～，不热不可。（谢觉哉《冷和热》） 
形枉影曲 【拼音】xíng  wǎng  yǐng  qū 【解释】东西的形状歪斜了，它的影子也就弯曲了。比喻有什么原因就会有什么结果。 【出处】《列子・说符》：“形枉则影曲，形直则影正。” 【示例】 
形销骨立 【拼音】xíng  xiāo  gǔ  lì 【解释】销：消瘦。形容身体非常消瘦。 【出处】《南史・梁本纪》：“帝形容本壮，及至都，销毁骨立。” 【示例】及放榜时，依然铩羽。生嗒丧而归，愧负知己，～，痴若木偶。（清・蒲松龄《聊斋志异・叶生》） 
形形色色 【拼音】xíng  xíng  sè  sè 【解释】形形：原指生出这种形体；色色：原指生出这种颜色。指各式各样，种类很多。 【出处】《列子・天瑞》：“有形者，有形形者，有色者，有色色者。” 【示例】人上一百，～，难免良莠不一，何况是上千上万。（姚雪垠《李自成》第一卷第六章） 
形影不离 【拼音】xíng  yǐng  bù  lí 【解释】象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。 【出处】《吕氏春秋・首时》：“圣人之见时，若步之与影不可离。” 【示例】青县农家少妇，性轻佻，随其夫操作，～。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷二） 
形影相吊 【拼音】xíng  yǐng  xiāng  diào 【解释】吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。 【出处】三国・魏・曹植《上责躬应诏诗表》：“窃感《相鼠》之篇，无礼遄死之义，形影相吊，五情愧郝。”晋・李密《陈情表》：“茕茕孑立，形影相吊。” 【示例】～，衣我食我，岁使交道。（宋・黄庭坚《祭李之叔文》） 
形影相随 【拼音】xíng  yǐng  xiāng  suí 【解释】象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。 【出处】三国・魏・曹植《上责躬应诏诗表》：“窃感《相鼠》之篇，无礼遄死之义，形影相吊，五情愧郝。”唐・崔峒《江上书怀》：“胡越书难到，存亡梦岂知。登高回首罢，形影自相随。” 【示例】 
形诸笔墨 【拼音】xíng  zhū  bǐ  mò 【解释】形：描写；诸：“之于”的合音。用笔墨把它写出来。 【出处】 【示例】但若～，昭示读者，自以为得了这作品的魂灵，，却未免象后街阿狗的妈妈。（鲁迅《〈出关〉的“关”》） 
形槁心灰 【拼音】xíng  gǎo  xīn  huī 【解释】槁：枯干。形容身体消瘦不堪，心境极为冷漠，毫无生气。 【出处】清・钱泳《履园丛话・旧闻・席氏多贤》：“今生已被虏，人被杀，儿孤妇寡，饥寒交迫，形槁心灰，虽生亦犹死也。” 【示例】 
行百里者半九十 【拼音】xíng  bǎi  lǐ  zh 【解释】走一百里路，走了九十里才算是一半。比喻做事愈接近成功愈要认真对待。 【出处】《战国策・秦策五》：“诗云：‘行百里者半九十。’此言末路之难也。” 【示例】～，掘井九仞，犹为弃井。（清・梁启超《过渡时代论》） 
行兵布阵 【拼音】xíng  bīng  bù  zhèn 【解释】指挥军队，布置阵势。 【出处】明・无名氏《杨家将演义》第四回：“有一将，名继业，人号为令公，此人天文地理，六韬三略，无不精通，行兵列阵，玄妙莫测，乃智勇兼全之士。” 【示例】老僧有兵书一册，内有传枪之法，并～妙用。今赠与令郎，用心温习。（清・钱彩《说岳全传》第四回） 
行不得也哥哥 【拼音】xíng  bù  dé  y 【解释】鹧鸪叫声的拟意，表示行路艰难。 【出处】明・丘F《禽言》诗：“行不得也哥哥，十八滩头乱石多。东去入闽南入广，溪流湍驶岭嵯峨，行不得也哥哥。” 【示例】 
行不更名，坐不改姓 【拼音】xíng  bù  gēng  míng， 【解释】任何情况下都不隐瞒自己的真实姓名。形容为人处世光明磊落。 【出处】元・无名氏《盆儿鬼》第一折：“行不更名，坐不改姓，自家盆罐赵的便是。” 【示例】我～，都头武松的便是。（明・施耐庵《水浒全传》第二十七回） 
行不胜衣 【拼音】xíng  bù  shèng  yī 【解释】衣服都禁受不起，比喻体力衰弱。 【出处】《荀子・非相》：“叶公子高，微小短瘠，行若将不胜其衣。” 【示例】 
行不由径 【拼音】xíng  bù  yóu  jìng 【解释】径：小路，引申为邪路。从来不走邪路。比喻行动正大光明。 【出处】《论语・雍也》：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至于偃之室也。” 【示例】 
行成于思 【拼音】xíng  chéng  yú  sī 【解释】行：做事；思：思考。做事情成功是因为多思考，失败是由于不经心。指做事情要多思考，多分析。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“行成于思，毁于随。” 【示例】～，这是学业、事业有成的格言。 
行动坐卧 【拼音】xíng  dòng  zuò  wò 【解释】泛指人的举止和风度。 【出处】 【示例】 
行号巷哭 【拼音】háng  háo  xiàng  kū 【解释】行：路；号：大声哭叫。道路上和大街小巷里的人都在哭泣。形容人们极度悲哀。 【出处】晋・刘琨《劝进表》：“苟在食土之毛，含气之类，莫不叩心绝气，行号巷哭。” 【示例】 
行将就木 【拼音】xíng  jiāng  jiù  mù 【解释】行将：将要；木：指棺材。指人寿命已经不长，快要进棺材了。 【出处】《左传・僖公二十三年》：“我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉。” 【示例】但老夫～，只求晚年残喘。（清・吴趼人《痛史》第二十五回） 
行若无事 【拼音】xíng  ruò  wú  shì 【解释】行：行动，办事；若：好象。指人在紧急关头，态度镇定，毫不慌乱。有时也指对坏人坏事听之任之，满不在乎。 【出处】《孟子・离娄下》：“禹之行水也，行其所无事也。” 【示例】 
行色匆匆 【拼音】xíng  sè  cōng  cōng 【解释】行色：行旅出发前的迹象。形容出发前的行动神态匆忙急促。 【出处】《庄子・盗跖》：“今者阙然数日不见，车马有行色，得微往见跖耶？” 【示例】则我这～去意紧，饮过这饯祖香醪杯数巡。（元・李文蔚《圯桥进履》楔子） 
行尸走肉 【拼音】xíng  shī  zǒu  ròu 【解释】行尸：可以走动的尸体；走肉：会走动而没有灵魂的躯壳。比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。 【出处】晋・王嘉《拾遗记》卷六：“夫人好学，虽死若存；不学者，虽存，谓之行尸走肉耳。” 【示例】在他们的心目中，任何貌似强大的侵略者，都只不过是一群徒有虚表的～而已。（峻青《不尽巨涛滚滚来》） 
行思坐想 【拼音】xíng  sī  zuò  xiǎng 【解释】走着坐着都在想。形容时刻在思考着或怀念着。 【出处】宋・袁去华《金蕉叶》：“行思坐忆，知他是，怎生过日。” 【示例】殿上，帝王，～正南下望，知祸起自天降。（元・关汉卿《双赴梦》第二折） 
行思坐忆 【拼音】xíng  sī  zuò  yì 【解释】走着坐着都在想。形容时刻在思考着或怀念着。 【出处】宋・袁去华《金蕉叶》：“行思坐忆，知他是，怎生过日。” 【示例】 
行同狗彘 【拼音】xíng  tóng  gǒu  zhì 【解释】旧时指人无耻，行为和猪狗一样。 【出处】汉・贾谊《治安策》：“故此一豫让也，反君事仇，行若狗彘，已而抗节致忠，行出乎列士，人主使然也。” 【示例】 
行行出状元 【拼音】háng  háng  chū  zhuàn 【解释】比喻不论干哪一行，只要热爱本职工作，都能做出优异的成绩。 【出处】 【示例】俗话说的“～”，又说“好汉不怕出身低”，那一行没有好人哪。（清・文康《儿女英雄传》第十一回） 
行易知难 【拼音】xíng  yì  zhī  nán 【解释】行：实施；知：知晓。实行容易，但通晓其道理却很困难。 【出处】孙中山《民权主义》第二讲：“天下的事情，的确是行易知难。” 【示例】说～，真是确切不移。（叶圣陶《某城纪事》） 
行有余力 【拼音】xíng  yǒu  yú  lì 【解释】做了事情以后，还有剩余的精力和时间。 【出处】《论语・学而》：“行有余力，则以学文。” 【示例】 
行远自迩 【拼音】xíng  yuǎn  zì  ěr 【解释】自：从；迩：近。走远路必须要从最近的一步走起。比喻做事情都得由浅入深，一步步前进。 【出处】《礼记・中庸》：“君子之道，辟（譬）如行远必自迩，辟（譬）如登高必自卑。” 【示例】～，学习要先打好基础，然后再逐步加深。 
行云流水 【拼音】xíng  yún  liú  shuǐ 【解释】形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。 【出处】宋・苏轼《答谢民师书》：“所示书教及诗赋杂文，观之熟矣；大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，止于不可不止。” 【示例】结构如～，层次分明，先后呼应。（茅盾《〈力原〉读后感》） 
行之有效 【拼音】xíng  zhī  yǒu  xiào 【解释】之：代词，它，指办法、措施等；效：成效，效果。实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。 【出处】晋・张华《博物志・方士》：“皇甫隆遇青牛道士，姓封名君达，其论养性法则可施用，大略云……武帝行之有效。” 【示例】整风是在我们历史上～的办法。（毛泽东《中中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》） 
行浊言清 【拼音】xíng  zhuó  yán  qīng 【解释】清：清高；浊：浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。 【出处】唐・李虚中《命书》卷中：“言轻行浊，执不通变。” 【示例】杜牧之难折证，掉僧孺不志诚，都一般～。（元・乔孟符《扬州梦》第四折） 
行踪无定 【拼音】xíng  zōng  wú  dìng 【解释】行踪：行动的踪迹。指在各处来往出没，没有固定处所。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第一回：“出家人行踪无定，待贫道自去寻来。” 【示例】 
幸灾乐祸 【拼音】xìng  zāi  lè  huò 【解释】幸：高兴。指人缺乏善意，在别人遇到灾祸时感到高兴。 【出处】《左传・僖公十四年》：“背施无亲，幸灾不仁。”又《庄公二十年》：“今王子颓歌舞不倦，乐祸也。” 【示例】～千人有，替力分忧半个无。（明・冯梦龙《警世通言》卷十五） 
杏脸桃腮 【拼音】xìng  liǎn  táo  sāi 【解释】脸似杏花白，腮如桃花红。形容女子容貌美丽。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第一折：“杏脸桃腮，乘着月色，娇滴滴越显得红白。” 【示例】你想这～上面，加上两片黑黑的东西，有什么好看的？（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十一回） 
性命交关 【拼音】xìng  mìng  jiāo  guān 【解释】交关：相关。形容关系重大，非常紧要。 【出处】清・张春帆《宦海》第十一回：“这个性命交关的事情，不是可以试得的。” 【示例】不过动兵打仗的事不是耍的，～！（叶圣陶《外国旗》） 
兄弟阋于墙，外御其侮 【拼音】xiōng  dì  xì  y 【解释】阋：争吵；墙：门屏。兄弟们虽然在家里争吵，但能一致抵御外人的欺侮。比喻内部虽有分歧，但能团结起来对付外来的侵略。 【出处】《诗经・小雅・常棣》：“兄弟阋于墙，外御其侮。” 【示例】正是，兄弟阋墙，外御其侮。蜗角纷争，惟利是务。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第一百三十回） 
兄肥弟瘦 【拼音】xiōng  féi  dì  shòu 【解释】旧喻兄弟相爱，临难争死。 【出处】《后汉书・赵孝传》：“及天下乱，人相食。孝弟礼为饿贼所得，孝闻之，即自缚诣贼，曰：‘礼久饿羸瘦，不如孝肥饱。’贼大惊，并放之。” 【示例】友于兄弟，分形共气，～，无复相代之期；让枣推梨，长罢欢愉之日。（《南史・梁武陵王传》） 
兄死弟及 【拼音】xiōng  féi  dì  jí 【解释】原指哥哥死了，弟弟即位做君主。后也指弟弟接替哥哥的职位和事业。 【出处】《公羊传・昭公二十二年》：“不与当，父死子继，兄死弟及之辞也。” 【示例】 
凶喘肤汗 【拼音】xiōng  chuǎn  fū  hàn 【解释】形容疲乏到极点。 【出处】《汉书・王褒传》：“胸喘肤汗，人极马倦。” 【示例】 
凶多吉少 【拼音】xiōng  duō  jí  shǎo 【解释】凶：不幸；吉：吉利。指估计事态的发展趋势不妙，凶害多，吉利少。 【出处】元・无名氏《赚蒯通》第二折：“你去后多凶少吉，干这般尽忠竭力。” 【示例】主公抱病半月，被奸臣隔绝内外，声息不通。世子此梦，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十二回） 
凶年饥岁 【拼音】xiōng  nián  jī  suì 【解释】凶年：年成很坏。指荒年。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“凶年饥岁，君之民，老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣。” 【示例】夫为令之职，必使境内之民～免于死亡。（宋《二程全书・外书十二》） 
凶神恶煞 【拼音】xiōng  shén  è  shà 【解释】原指凶恶的神。后用来形容非常凶恶的人。 【出处】元・无名氏《桃花女》第三折：“又犯着金神七煞上路，又犯着太岁，遭这般凶神恶煞，必然板僵身死了也。” 【示例】大家一看见金四和那些～的家丁，就知道是怎么一回事了。（马忆湘《朝阳花》第一章） 
凶相毕露 【拼音】xiōng  xiàng  bì  lù 【解释】毕：尽，全。凶恶的面目完全暴露了出来。指原来伪装和善，遇事就露出了本相。 【出处】 【示例】 
凶终隙末 【拼音】xiōng  zhōng  xì  mò 【解释】凶：杀人；隙：嫌隙，仇恨；终、末：最后，结果。指彼此友谊不能始终保持，朋友变成了仇敌。 【出处】《后汉书・王丹传》：“张、陈凶其终，萧、朱隙其末，故知全之者鲜矣。” 【示例】 
胸怀大志 【拼音】xiōng  huái  dà  zhì 【解释】怀：怀藏。胸有远大志向。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二十一回：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。” 【示例】 
胸无城府 【拼音】xiōng  wú  chéng  fǔ 【解释】城府：城市和官署，比喻难于揣测的深远用心。形容待人接物坦率真诚，心口如一。 【出处】《宋史・傅尧俞传》：“尧俞厚重言寡，遇人不设城府，人自不忍欺。” 【示例】原来陈雨堂是一个～的人，心口率直，惟有一样脾气，欢喜学人家的谈风。（清・吴趼人《近十年之怪现状》第十二回） 
胸无大志 【拼音】xiōng  wú  dà  zhì 【解释】心里没有远大志向。 【出处】 【示例】至于回、革等人，实系凡庸之辈，胸无大志，三年来观望风色，动摇不前。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十六章） 
胸无点墨 【拼音】xiōng  wú  diǎn  mò 【解释】肚子里没有一点墨水。指人没有文化。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷五十五：“匙挑不上个村夫，文墨胸中一点无。” 【示例】某家本殷实，父母以独子故，甚爱之，读书十年，～。（清・淮阴百一居士《壶天录》卷上） 
胸无宿物 【拼音】xiōng  wú  sù  wù 【解释】宿：过夜。胸中没有过夜的东西。比喻心地坦率，没有成见。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“庾赤玉胸中无宿物。” 【示例】毕为人坦直，～，微泄之。（清・蒲松龄《聊斋志异・狐梦》） 
胸有成竹 【拼音】xiōng  yǒu  chéng  zhú 【解释】原指画竹子要在心里有一幅竹子的形象。后比喻在做事之前已经拿定主意。 【出处】宋・苏轼《文与可画oY谷偃竹记》：“故画竹，必先得成竹于胸中。” 【示例】毛委员～，决定马上向南去追赶部队。（陈伯钧《毛主席率领我们上井岗山》） 
胸有鳞甲 【拼音】xiōng  yǒu  lín  jiǎ 【解释】比喻存心险恶。 【出处】《三国志・蜀志・陈震传》：“诸葛亮与长史蒋琬、侍中董允书曰：‘孝起前临至吴，为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。’” 【示例】 
胸有丘壑 【拼音】xiōng  yǒu  qiū  hè 【解释】丘：山丘；壑：山沟。指绘画、作文时，心中已把握到了深远的意境。也比喻对事物的判断处置自有高下。 【出处】唐・厉霆《大有诗堂》：“胸中元自有丘壑，盏里何妨对圣贤。” 【示例】毕竟戴大理～，听了此言，恍然大悟。（清・李宝嘉《官场现形记》第十一回） 
胸中甲兵 【拼音】xiōng  zhōng  jiǎ  bīng 【解释】甲兵：披甲的士兵。比喻人具有军事才能。 【出处】《魏书・崔浩传》：“汝曹视此人断伺橙酰手不能弯弓持矛，其胸中所怀乃逾于甲兵。” 【示例】 
胸中垒块 【拼音】xiōng  zhōng  lěi  kuài 【解释】垒块：积砌成堆的土块。比喻心中郁积的不平之气。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“阮籍胸中垒块，故须酒浇之。” 【示例】自信～甚，开尊恨不泻江湖。（明・袁宏道《上已日柬惟长》） 
胸中鳞甲 【拼音】xiōng  zhōng  lín  jiǎ 【解释】比喻存心险恶。 【出处】《三国志・蜀志・陈震传》：“诸葛亮与长史蒋琬、侍中董允书曰：‘孝起前临至吴，为吾说正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近。’” 【示例】 
胸中无数 【拼音】xiōng  zhōng  wú  shù 【解释】指对情况了解不清楚，心里没有底。 【出处】 【示例】一切都是胸中无“数”，结果就不能不犯错误。（毛泽东《党委会的工作方法》） 
胸中有数 【拼音】xiōng  zhōng  yǒu  shù 【解释】指对情况有清楚的了解，心里有底。 【出处】 【示例】胸中有“数”。这是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量分析。（毛泽东《党委会的工作方法》） 
汹涌澎湃 【拼音】xiōng  yǒng  péng  pài 【解释】汹涌：洪水猛烈上涌的样子；澎湃：波浪互相撞击。形容声势浩大，不可阻挡。 【出处】汉・司马相如《上林赋》：“沸乎暴怒，汹涌澎湃。” 【示例】两洋的潮水交织一起，形成一派～的大浪，这就是横扫亚非两洲的反殖民主义的浪潮。（杨朔《两洋潮水》） 
雄才大略 【拼音】xióng  cái  dà  lüè 【解释】非常杰出的才智和谋略。 【出处】《汉书・武帝纪赞》：“如武帝之雄材大略，不改文、景之恭俭以济斯民，虽《诗》、《书》所称，何有加焉？” 【示例】汉武帝～，命卫青、霍去病两员大将分路出兵，直扫匈奴巢穴，千古第一快事。（清・陈天华《狮子吼》第二回） 
雄飞雌伏 【拼音】xióng  fēi  cí  fú 【解释】雄飞：比喻奋发有为；雌伏：比喻隐藏，不进取。要有雄心壮志，不能无所作为。 【出处】《后汉书・赵典传》：“大丈夫当雄飞，安能雌伏！” 【示例】 
雄鸡断尾 【拼音】xióng  jī  duàn  wěi 【解释】断尾：断去尾巴。本指雄鸡因怕做祭祀的牺牲而自残其身。后比喻人怕被杀而自尽。 【出处】《左传・昭公二十二年》：“宾孟适郊，见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：‘自惮其牺也。’” 【示例】 
雄纠纠，气昂昂 【拼音】xióng  jiū  jiū，qì  án 【解释】形容雄健威武，意气昂扬。 【出处】元・无名氏《飞刀对箭》第二折：“他那里雄纠纠，气昂昂，一个个都是好汉。” 【示例】 
雄心勃勃 【拼音】xióng  xīn  bó  bó 【解释】勃勃：旺盛的样子。形容理想和抱负不凡。 【出处】 【示例】最初构思的时候，原也～，打算在我力所能及的广阔画面上把一些最典型的人物事态组织进去。（茅盾《〈子夜〉新版的后记》） 
雄心壮志 【拼音】xióng  xīn  zhuàng  zhì 【解释】伟大的理想，宏伟的志愿。 【出处】晋・陆机《吊魏武帝文》：“雄心摧于弱情，壮图终于哀志。” 【示例】～销难尽，惹得旁人笑热魔。（清・秋瑾《感时》） 
雄姿英发 【拼音】xióng  zī  yīng  fā 【解释】形容姿容威武雄壮。 【出处】宋・苏轼《念妈娇・赤壁怀古》词：“遥想公瑾当年，小乔出嫁了，雄姿英发。” 【示例】想君当年，～。（明・罗贯中《三国演义》第五十七回） 
熊心豹胆 【拼音】xióng  xīn  bào  dǎn 【解释】比喻非常胆大。 【出处】 【示例】 
熊腰虎背 【拼音】xióng  yāo  hǔ  bèi 【解释】腰粗壮如熊，背宽厚如虎。形容人身体魁梧健壮。 【出处】元・无名氏《飞刀对箭》：“这厮倒是一条好汉，狗背驴腰的，哦，是虎背熊腰。” 【示例】视之，身长九尺，面黑睛黄，～。（明・罗贯中《三国演义》第九十七回） 
熊罴百万 【拼音】xióng  pí  bǎi  wàn 【解释】熊罴：两种猛兽，比喻勇猛的武士。勇猛的武士成千上万。形容军队人多将广，英勇善战。 【出处】宋・王迈《观猎行》：“汝不闻去岁淮甸间，熊罴百万临危堞。” 【示例】 
熊罴入梦 【拼音】xióng  pí  rù  mèng 【解释】熊罴：两种猛兽，比喻勇猛的武士。旧时用于祝人生子。 【出处】《诗经・小雅・斯干》：“维熊维罴，男子之祥。” 【示例】已见～，行看老蚌生珠。（明・赵弼《蓬莱先生传》） 
休兵罢战 【拼音】xiū  bīng  bà  zhàn 【解释】休、罢：停止。停止或结束战争。 【出处】元・孔文卿《东窗事犯》楔子：“只不过休兵罢战还朝呵，是我暗暗地自思寻。” 【示例】 
休明盛世 【拼音】xiū　míng　shèng　shì 【解释】休明：美好，清平；盛：兴旺；世：世代。美好清平的兴盛时代。 【出处】晋・潘岳《西征赋》：“当休明之盛世，托菲薄之陋质。” 【示例】 
休戚相关 【拼音】xiū  qī  xiāng  guān 【解释】休：欢乐，吉庆；戚：悲哀，忧愁。忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。 【出处】《国语・周语下》：“晋国有忧，未尝不戚，有庆，未尝不怡。……为晋休戚，不背本也。” 【示例】岂可委之荒野，任凭暴露，全无一点～之意。（元・石君宝《曲江池》第四折） 
休戚与共 【拼音】xiū  qī  yǔ  gòng 【解释】忧喜、福祸彼此共同承担。形容关系密切，利害相同。 【出处】《三国志・蜀志・费t传》：“且王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共之，愚为君侯，不宜计官号之高下，爵禄之多少为意也。” 【示例】臣与皇上患难相随，～，原自不同于诸臣，一切大政自得与闻。（明・瞿共美《天南逸史・帝幸南宁府》） 
休声美誉 【拼音】xiū  shēng  měi  yù 【解释】休：美好。美好的声誉。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四回：“陈留王协，圣德伟懋，规矩肃然；居丧哀戚，言不以邪；休声美誉，天下所闻；宜承洪业，为万世统。” 【示例】 
休休有容 【拼音】xiū  xiū  yǒu  róng 【解释】休休：好善的样子；有容：能够容忍。形容君子宽容而有气量。 【出处】《尚书・秦誓》：“其心休休焉，其如有容。” 【示例】 
休养生息 【拼音】xiū  yǎng  shēng  xī 【解释】休养：休息保养；生息：人口繁殖。指在战争或社会大动荡之后，减轻人民负担，安定生活，恢复元气。 【出处】唐・韩愈《平淮西碑》：“高宗中睿，休养生息。” 【示例】许其修睦，因以罢兵，庶几～，各正性命，仰合于天心。（清・毕沅《续资治通鉴・宋纪高宗绍兴十年》） 
修辞立诚 【拼音】xiū　cí　lì　chéng 【解释】原指君子要注重文化修养，做到立身诚实。后多指写文章应表现出作者的真实意图。 【出处】《周易 【示例】皋文、涤生，尚有谖言，虑非～之道。（清・章炳麟《与邓实书》） 
修短随化 【拼音】xiū　duǎn　suí　huà 【解释】修：长；化：造化，旧指自然界的主宰者，迷信说法指运气、命运。人的寿命长短，随造化而定。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“况修短随化，终期于尽。” 【示例】 
修旧利废 【拼音】xiū　jiù　lì　fèi 【解释】把破旧的修补好，把废物利用起来。指厉行节约。 【出处】《汉书・司马迁传》：“幽、厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论《诗》、《书》，作《春秋》，则学者至今则之，” 【示例】 
修旧起废 【拼音】xiū　jiù　qǐ　fèi 【解释】原指修诗书，兴礼乐。后引申为把旧有的修理好。把废置的利用起来。 【出处】《汉书・司马迁传》：“幽、厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论《诗》、《书》，作《春秋》，则学者至今则之，” 【示例】此而不葺，殆非～，悦民便俗之理。（宋・吕陶《净德集・重修成都西楼记》） 
修齐治平 【拼音】xiū  qí  zhì  píng 【解释】泛指伦理哲学和政治理论。 【出处】《礼记・大学》：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身。” 【示例】 
修桥补路 【拼音】xiū  qiáo  bǔ  lù 【解释】修建桥梁，补好道路。旧喻热心公益，解囊行善。 【出处】元・无名氏《看钱奴》第一折：“我贾仁也会斋僧布施，盖寺建塔，修桥补路，惜孤念寡，敬老怜贫。” 【示例】我丈夫是个善人，一生好的是～，敬老怜贫。（明・吴承恩《西游记》第二十七回） 
修身洁行 【拼音】xiū  shēn  jié  xíng 【解释】洁：修整。修养品性，保持洁白的德行。 【出处】《史记・魏公子列传》：“臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。” 【示例】 
修饰边幅 【拼音】xiū  shì  biān  fú 【解释】边幅：本指布帛的边缘，比喻人的仪表。修饰整个人的仪表。也比喻修饰表面，无关大局。 【出处】《后汉书・马援传》：“天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰边幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎？” 【示例】他日卷土重来，不过～，而与长江大局无与也。（章炳麟《与熊克武书》） 
修心养性 【拼音】xiū　xīn　yǎng　xìng 【解释】修心：使心灵纯洁；养性：使本性不受损害。通过自我反省体察，使身心达到完美的境界。 【出处】元・吴昌龄《东坡梦》第二折：“则被这东坡学士相调戏，可着我满寺里告他谁，我如今修心养性在庐山内，怎生瞒过了子瞻，赚上了牡丹，却教谁人来替？” 【示例】我纵欲～，那得此半年空闲，幕天席地的日子？（冰心《寄小读者》） 
羞面见人 【拼音】xiū  miàn  jiàn  rén 【解释】因感到羞耻而怕见人。 【出处】《南齐书・刘祥传》：“司徒渊入朝，以腰扇鄣日。祥从侧过，曰：‘作如此举止，羞面见人，扇鄣何益？’” 【示例】 
羞人答答 【拼音】xiū  rén  dā  dā 【解释】答答：害羞的样子。形容自己感觉难为情。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本楔子：“羞人答答的，怎生去。” 【示例】 
羞与为伍 【拼音】xiū  yǔ  wéi  wǔ 【解释】羞：感到羞耻；与：跟；为伍：作伙伴。比喻把跟某人在一起认为是可耻的事。 【出处】《史记・淮队侯列传》：“生乃与哙等为伍。”《后汉书・党锢传》：“逮桓灵之间，主政荒谬，国命委于阉寺，士子羞与为伍。” 【示例】 
朽木不雕 【拼音】xiǔ  mù  bù  diāo 【解释】朽坏的木头无法雕刻。比喻人不上进，无法成材。 【出处】《论语・公冶长》：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。” 【示例】 
朽木粪墙 【拼音】xiǔ  mù  fèn  qiáng 【解释】朽坏的木头，污秽的土墙。比喻没有培养前途的人。 【出处】《论语・公冶长》：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。” 【示例】 
朽木粪土 【拼音】xiǔ  mù  fèn  tǔ 【解释】朽木：烂木头；粪土：脏土臭泥。比喻不堪造就、对社会没有用处的人。 【出处】《论语・公冶长》：“宰予昼寝，子曰：‘朽木不可雕也，粪土之墙不可g也，于予与何诛。’” 【示例】 
朽木死灰 【拼音】xiǔ  mù  sǐ  huī 【解释】腐朽的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对任何事情无动于衷。 【出处】《庄子・齐物论》：“形容固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？” 【示例】小官已为～，若非你拯救吹嘘，安能到此。（元・石君宝《曲池柳》第四折） 
秀才不出门，全知天下事 【拼音】xiù  cái  bù  ch 【解释】旧时认为有知识的人即使待在家里，也能知道外面发生的事情。 【出处】《老子》第四十七章：“不出户，知天下。” 【示例】 
秀才人情 【拼音】xiù  cái  rén  qíng 【解释】旧时秀才多数贫穷，遇有人情往来，无力购买礼物，只得裁纸写信。俗话说：“秀才人情纸半张。”一般表示送的礼过于微薄。 【出处】 【示例】 
秀出班行 【拼音】xiù  chū  bān  háng 【解释】秀出：高出，引申为才能出众，优秀；班行：班次行列，指在朝为官的位次，后也指同列、同辈。才能优秀，超出同辈。 【出处】唐・韩愈《太原王公神道碑铭》：“秀出班行，乃动帝目。” 【示例】 
秀而不实 【拼音】xiù  ér  bù  shí 【解释】秀：庄稼吐穗开花；实：结果实。开花不结果。比喻只学到一点皮毛，实际并无成就。 【出处】《论语・子罕》：“苗而不秀者有矣夫。秀而不实者有矣夫。” 【示例】便道是秀才每～有矣夫，想皇天既与他十分才，也注还他一分绿。（元・无名氏《举案齐眉》第一折） 
秀色可餐 【拼音】xiù  sè  kě  cān 【解释】秀色：美女姿容或自然美景；餐：吃。原形容妇女美貌。后也形容景物秀丽。 【出处】晋・陆机《日出东南隅行》：“鲜肤一何润，秀色若可餐。” 【示例】 
秀水明山 【拼音】xiù  shuǐ  míng  shān 【解释】山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。 【出处】宋・黄庭坚《蓦山溪・赠衡阳陈湘》：“眉黛敛秋波，尽湖南，山明水秀。” 【示例】～抱复回，风流文采胜蓬莱。（清・曹雪芹《红楼梦》第十八回） 
秀外慧中 【拼音】xiù  wài  huì  zhōng 【解释】秀：秀丽；慧：联盟。外表秀丽，内心聪明。 【出处】唐・韩愈《送李愿归盘谷序》：“曲眉丰颊，清声而便体，秀外而慧中。” 【示例】卿～，令人爱而忘死。（清・蒲松龄《聊斋志异・香玉》） 
袖手旁观 【拼音】xiù  shǒu  páng  guān 【解释】把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。 【出处】唐・韩愈《祭柳子厚文》：“不善为斫，血指汗颜，巧匠旁观，缩手袖间。”宋・苏轼《朝辞赴定州论事状》：“奕棋者胜负之形，虽国工有所不尽，而袖手旁观者常尽之。” 【示例】荪老三的事就和我自己的事一样，我不能～。（茅盾《子夜》四） 
绣花枕头 【拼音】xiù  huā  zhěn  tóu 【解释】比喻徒有外表而无学识才能的人。 【出处】清・彭养鸥《黑籍冤魂》第六回：“顶冠束带，居然官宦人家，谁敢说他是个绣花枕头，外面绣得五色灿烂，里面却包着一包稻草。” 【示例】 
绣口锦心 【拼音】xiù  kǒu  jǐn  xīn 【解释】锦、绣：精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。 【出处】唐・柳宗元《乞巧文》：“骈四骊六，锦心绣口，宫沉羽振，笙簧触手。” 【示例】俺小姐花容月貌，王解元～，正是一对夫妻。（明・陆采《明珠记・送愁》） 
虚词诡说 【拼音】xū  cí  guǐ  shuō 【解释】虚：虚假；诡：欺诈。虚假不实的话。 【出处】《史记・司马相如列传》：“相如虽多虚词滥说，然其要归引之节俭，此与《诗》之风谏何异。” 【示例】玉自生逾期，数访音信。～，日日不同。（唐・蒋防《霍小玉传》） 
虚度年华 【拼音】xū  dù  nián  huá 【解释】指没有很好地利用时间，把青春白白地浪费掉了。 【出处】 【示例】古今一切有成就的人，都很严肃地对待自己的生命，不～。（《忆邓拓・邓拓和人民日报》） 
虚废词说 【拼音】xū  fèi  cí  shuō 【解释】空费精神白说话。指说话不起作用。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十二回：“刘使君与孙将军自来无旧，恐虚废词说。” 【示例】 
虚怀若谷 【拼音】xū  huái  ruò  gǔ 【解释】虚：谦虚；谷：山谷。胸怀象山谷一样深广。形容十分谦虚，能容纳别人的意见。 【出处】《老子》：“敦兮其若朴，旷兮其若谷。” 【示例】此诚见先生～，望道未见之心。（清・陆陇其《三鱼堂文集・答山西范彪西进士书》） 
虚晃一枪 【拼音】xiù  huàng  yī  qiāng 【解释】形容佯作进攻，以便退却。 【出处】清・陈忱《水浒后传》第三回：“栾廷玉抵当不住，虚晃一枪，败阵而走。” 【示例】 
虚骄恃气 【拼音】xiù  jiāo  shì  qì 【解释】虚骄：虚浮而骄矜；恃气：凭着意气。虚浮骄矜，意气用事。 【出处】《庄子・达生》：“纪子为王养斗鸡，十日而问鸡已乎。曰：‘未也，方虚骄而恃气。’” 【示例】夫所恶于～者，以其果敢而窒，如醉人之勇，俟其既醒，必怯懦而不可复作也。（严复《原强续篇》） 
虚情假意 【拼音】xū  qíng  jiǎ  yì 【解释】虚：假。装着对人热情，不是真心实意。 【出处】明・吴承恩《西游记》第三十回：“那妖精巧语花言，虚情假意的答道：‘主公，微臣自幼儿好习弓马，采猎为生。’” 【示例】在我是～，你听了一样的难过。（清・曾朴《孽海花》第三十一回） 
虚室生白 【拼音】xū  shì  shēng  bái 【解释】虚：使空虚；室：指心；白：指道。心无任何杂念，就会悟出“道”来，生出智慧。也常用以形容清澈明朗的境界。 【出处】《庄子・人世间》：“瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。” 【示例】 
虚堂悬镜 【拼音】xū  táng  xuán  jìng 【解释】旧时比喻地方官廉明公正。 【出处】《宋史・陈良翰传》：“无术，第公此心，如虚堂悬镜耳。” 【示例】 
虚往实归 【拼音】xū  wǎng  shí  guī 【解释】虚往：虚怀而往。无所知而往，有所得而归。指虚心地去学习，学得了知识，心里充实地回来。 【出处】《庄子・德充符》：“鲁有兀者王骀，从之游者，与仲尼相若。常季问于仲尼曰：‘王骀，兀者也，从之游者，与夫子中分鲁。立不教，坐不议。虚而往，实而归。固有不言之教，无形而心成者邪？’” 【示例】 
虚位以待 【拼音】xū  wèi  yǐ  dài 【解释】留着位置等待。 【出处】《史记・魏公子列传》：“公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。” 【示例】宁可～人不可以人而滥位。（明・冯梦龙《东周列国志》） 
虚无缥缈 【拼音】xū  wú  piāo  miǎo 【解释】虚无：空虚；缥缈：隐隐约约，若有若无的样子。形容空虚渺茫。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。” 【示例】这都是～的事，那里有甚么神仙鬼怪！我却向来不信这个。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十五回） 
虚虚实实 【拼音】xū  xū  shí  shí 【解释】假假真真，以假乱真。指军事上讲究策略，善于迷惑对方。也指文艺作品中虚写、实写并用，表现方法耐人思索回味。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十九回：“岂不闻兵法‘虚虚实实’之论？操虽能用兵，只此可以瞒过他也。” 【示例】此诗～，何能逆料就是才女。（清・李汝珍《镜花缘》第九十回） 
虚应故事 【拼音】xū  yìng  gù  shì 【解释】故事：旧日的事例。照例应付，敷衍了事。指用敷衍的态度对待工作。 【出处】《宋史・刘黻传》：“比年朋邪扇焰，缄默成风，奏事者不过袭陈言应故事而已。” 【示例】他既自己情愿，你们代我著实重打，若再～，定要狗命。（清・李汝珍《镜花缘》第五十一回） 
虚有其表 【拼音】xū  yǒu  qí  biǎo 【解释】虚：空；表：表面，外貌。空有好看的外表，实际上不行。指有名无实。 【出处】唐・郑处诲《明皇杂录》：“嵩既成，上掷其草于地，曰：‘虚有其表耳。’” 【示例】假使～，而陷溺于因循苟且之旧习，目前的救亡建国的大任是断难担负的。（郭沫若《羽书集・把精神武装起来》） 
虚与委蛇 【拼音】xū  yǔ  wēi  yí 【解释】虚：假；委蛇：随便应顺。指对人虚情假意，敷衍应酬。 【出处】《庄子・应帝王》：“乡吾示之以未始出吾宗，吾与之虚而委蛇。” 【示例】他也要同你～了。（闻一多《诗与批评・戏剧的歧途》） 
虚张声势 【拼音】xū  zhāng  shēng  shì 【解释】张：铺张，夸大。假装出强大的气势。指假造声势，借以吓人。 【出处】唐・韩愈《论淮西事宜状》：“淄青、恒冀两道，与蔡州气类略同，今闻讨伐元济，人情必有救助之意，然皆暗弱，自保无暇，虚张声势，则必有之。” 【示例】都只是～，止不过故意穷忙。（明・冯惟敏《不伏老》第一折） 
虚舟飘瓦 【拼音】xū  zhōu  piāo  wǎ 【解释】比喻没有实用价值的东西。 【出处】 【示例】 
虚嘴掠舌 【拼音】xū  zuǐ  lüè  shé 【解释】比喻花言巧语。 【出处】 【示例】 
虚左以待 【拼音】xū  zuǒ  yǐ  dài 【解释】虚：空着；左：古时以左为尊；待：等待。空着尊位恭候别人。 【出处】《史记・魏公子列传》：“公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。” 【示例】诸贵客见公子亲往迎客，～，正不知甚处有名的处士，何方大国的使臣，俱办下一片敬心侍候。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十四回 
嘘寒问暖 【拼音】xū  hán  wèn  nuǎn 【解释】嘘寒：呵出热气使寒冷的人感到温暖；问暖：指问寒问暖。形容对人的生活十分关切。 【出处】 【示例】 
嘘枯吹生 【拼音】xū  kū  chuī  shēng 【解释】嘘：呵气。枯了的吹气使生长，生长着的吹气使枯干。比喻在言论中有批评的，有表扬的。 【出处】《后汉书・郑太传》：“孔公绪，清淡高论，嘘枯吹生，并无军旅之才，执锐之干。” 【示例】陵夷至于魏、晋，浮屠稍炽，以～为能事。（章炳麟《实学报叙》） 
须眉交白 【拼音】xū  méi  jiāo  bái 【解释】交：都。胡须和眉毛都白了。指人年事已高。 【出处】《庄子・渔父》：“有渔父者下船而来，须眉交白，被发揄袂。” 【示例】 
须眉男子 【拼音】xū  méi  nán  zǐ 【解释】须眉：胡须和眉毛。古时男子以须、眉长得稠密为美。指堂堂的男子汉。 【出处】明・周楫《西湖二集・侠女散财殉节》：“丫环之中，尚有全忠全孝顶天立地之人，何况须眉男子。” 【示例】临事作为，却又有才有胆，赛过～。（明・名教中人《好逑传》第三回） 
须弥芥子 【拼音】xū  mí  jiè  zǐ 【解释】意思是偌大一个须弥山塞进一粒小小的菜籽之中刚刚合适。形容佛法无边，神通广大。也形容诗文波诡变幻，才思出众。 【出处】《维摩经不思议品》：“若菩萨住是解脱者，以须弥之高广，内芥子中，无所增减。” 【示例】休说～，看取鹃鹏斥`，小大若为同。（宋・辛弃疾《水调歌头・题永丰杨少游提点一枝堂》） 
须髯如戟 【拼音】xū  rán  rú  jǐ 【解释】髯：两颊上的长须。指浓密的胡须又硬又长，象戟一样张开。形容男子相貌威严有气势。 【出处】《南史・彦回传》：“君须髯如戟，何无丈夫意？” 【示例】 
徐娘半老 【拼音】xú  niáng  bàn  lǎo 【解释】徐娘：指梁元帝妃徐氏。指尚有风韵的中年妇女。 【出处】《南史・后妃传下》：“徐娘虽老，犹尚多情。” 【示例】一遇到女人，可就要发挥才藻了，不是“～，风韵犹存”，就是“豆蔻年华，玲珑可爱”。（鲁迅《且介亭杂文二集・论人言可畏》） 
许结朱陈 【拼音】xǔ  jié  zhū  chén 【解释】朱陈：古村名，内住朱、陈两姓，世代互相联姻。比喻同意结成婚姻。 【出处】唐・白居易《朱陈村》：“徐州古丰县，有村曰朱陈。……一村唯两姓，世世为婚姻。” 【示例】 
旭日东升 【拼音】xù  rì  dōng  shēng 【解释】旭日：初升的太阳。早上太阳从东方升起。形容朝气蓬勃的气象。也比喻艰苦的岁月已过去，美好的日子刚刚来到。 【出处】《诗经・邶风・匏有苦叶》：“旭日始旦。” 【示例】我描写了她们怎么在黑暗中挣扎和怎样看到了～，破涕为笑。（老舍《最值得歌颂的事》） 
畜妻养子 【拼音】xù  qī  yǎng  zǐ 【解释】畜：养育。旧指维持妻子和儿女的生活。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“必使仰足以事父母，俯足以畜妻子。” 【示例】当日纯阳吕祖虑他五百年后不愿质，误了后人，原不曾说道与你置田买产，～，帮做人家的。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八） 
絮果兰因 【拼音】xù  guǒ  lán  yīn 【解释】兰因：比喻美好的结合；絮果：比喻离散的结局。比喻男女婚事初时美满，最终离异。 【出处】《周易・系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”《左传・宣公三年》：“初，郑文公有贱妾曰燕，梦天使与己兰。” 【示例】 
轩盖如云 【拼音】xuān  gài  rú  yún 【解释】轩：古时供官员乘坐的一种便车；盖：车盖。旧时形容官员很多，也形容官员、士绅集会的盛况。 【出处】唐・陈子昂《冬夜宴临邛李录事宅序》：“楼如若画，临故国之城池；轩盖如云，总名都之车马。” 【示例】 
轩然大波 【拼音】xuān  rán  dà  bō 【解释】轩然：波涛高高涌起的样子。高高涌起的波涛。比喻大的纠纷或乱子。 【出处】唐・韩愈《岳阳楼别窦司直》诗：“轩然大波起，宇宙隘而妨。” 【示例】《甲申三百年祭》是曾经引起过～的一篇文章。（郭沫若《历史人物》序） 
轩然霞举 【拼音】xuān  rán  xiá  jǔ 【解释】轩然：高高的样子。象云霞高高飘举。形容人俊美潇洒。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“海西时，诸公每朝，朝堂犹暗；唯令稽王来，轩轩如朝霞举。” 【示例】李白名播海内，玄宗见其神气高朗，～，上不觉忘万乘之尊。（宋・王谠《唐语林・文学》） 
轩轩甚得 【拼音】xuān  xuān  shèn  dé 【解释】轩轩：洋洋自得的样子。形容非常得意。［ 【出处】《新唐书・孔璐》：“枳砸允仕志，轩轩甚得。” 【示例】 
轩轾不分 【拼音】xuān  zhì  bù  fēn 【解释】轩轾：古代车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。 【出处】《后汉书・马援传》：“居前不能令人轾，居后不能令人轩……臣所耻也。” 【示例】 
喧宾夺主 【拼音】xuān  bīn  duó  zhǔ 【解释】喧：声音大。客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。 【出处】清・杨宜治《俄程日记》：“近有喧宾夺主之势。” 【示例】成了多数政治，还怕什么外种人～吗？（清・梁启超《新中国未来记》第三回） 
悬灯结彩 【拼音】xuán  dēng  jié  cǎi 【解释】悬：挂；彩：彩球，彩带。挂着灯笼，系着彩球。形容节日、喜庆的景象。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十一回：“两府中悬灯结彩，屏开鸾凤，褥设芙蓉；笙箫鼓乐之音，通衢越巷。” 【示例】 
悬而未决 【拼音】xuán  ér  wèi  jué 【解释】一直拖在那里，没有得到解决。 【出处】 【示例】 
悬河泻水 【拼音】xuán  hé  xiè  shuǐ 【解释】悬河：瀑布；泻水：水很快地往下流。河水直往下泻。比喻说话滔滔不绝或文辞流畅奔放。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“郭子玄语议，如悬河泻水，注而不竭。”《晋书・郭象传》：“听象语如悬河泻水，注而不竭。” 【示例】 
悬壶问世 【拼音】xián  hú  wèn  shì 【解释】在社会上挂牌行医。原只作“悬壶”，意即行医。 【出处】南朝・宋・范晔《后汉书・费长房传》：“市中有老翁卖药，悬一壶于肆头。及市罢，辄跳入壶中，市人莫之见。” 【示例】 
悬剑空垄 【拼音】xuán  jiàn  kōng  lǒng 【解释】比喻心许朋友的事，不因人死而改变。 【出处】《史记・吴太伯世家》：“还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。” 【示例】 
悬梁刺骨 【拼音】xuán  liáng  cì  gǔ 【解释】形容刻苦学习。 【出处】《战国策・秦策一》：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股。”《太平御览》卷三百六十三引《汉书》：“孙敬字文宝，好学，晨夕不休，及至眠睡疲寝，以绳系头，悬屋梁。后为当世大儒。” 【示例】岂不闻古之人～，以志于学。（明・徐霖《绣襦记・剔目劝学》） 
悬石程书 【拼音】xuán  dàn  chéng  shū 【解释】形容勤于政事。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈，不得休息。” 【示例】 
悬驼就石 【拼音】xuán  tuó  jiù  shí 【解释】比喻用力多，得益少。 【出处】《法苑珠林》卷六六记载：有人得到一匹死骆驼，剥皮嫌刀钝。楼上有块磨刀石，于是上楼磨刀，下楼剥皮，上下往返，十分费事。 【示例】 
悬心吊胆 【拼音】xuán  xīn  diào  dǎn 【解释】形容十分担心或害怕。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十七回：“众僧闻得此言，一个个提心吊胆，告天许愿。” 【示例】但他们往往遭农会严厉拒绝，所以他们总是～地过日子。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
悬悬而望 【拼音】xuán  xuán  ér  wàng 【解释】形容一心一意地期待、盼望。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷二五：“吾怜君而相赠，岂望报乎？君可速归，恐尊嫂悬悬而望也。” 【示例】每次出门，妈妈都在家～，等我归来。 
悬崖勒马 【拼音】xuán  yá  lè  mǎ 【解释】悬崖：高而陡的山崖；勒马：收住缰绳，使马停步。在高高的山崖边上勒住马。比喻到了危险的边缘及时清醒回头。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记・如是我闻二》：“此书生悬崖勒马可谓大智矣。” 【示例】您铸成大错在前，已经对不起天地祖宗，赶快～吧！（华而实《汉衣冠》三） 
悬崖峭壁 【拼音】xuán  yá  qiào  bì 【解释】峭壁：陡直的石壁。形容山势险峻。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第八十六回：“四面尽是高山，左右是悬崖峭壁，只见高山峻岭，无路可登。” 【示例】 
悬榻留宾 【拼音】xuán  tà  liú  bīn 【解释】榻：狭长而矮的床，特指待客留宿的床。把平日悬起的床放下来，留客人住下。比喻对客人以礼相待，格外尊敬。 【出处】《后汉书・徐稚传》：“在郡不接宾客，惟稚来，特设一榻，去则悬之。” 【示例】 
悬旌万里 【拼音】xuán  jīng  wàn  lǐ 【解释】比喻军队远征。 【出处】《汉书・陈汤传》：“悬旌万里之外，扬威昆山之西。” 【示例】 
悬鹑百结 【拼音】xuán  chún  bǎi  jié 【解释】鹌鹑的羽毛又短又花，因以悬鹑比喻破烂的衣服。形容破烂，补钉很多。 【出处】北周・庾信《拟连珠》：“盖闻悬鹑百结，知命不忧。” 【示例】 
悬疣附赘 【拼音】xuán  yóu  fù  zhuì 【解释】比喻累赘无用之物。 【出处】《庄子・大宗师》：“彼以生为附赘县疣，以死为决溃痈，夫若然者，又恶知死生先后之所在！” 【示例】 
旋乾转坤 【拼音】xuán  qián  zhuǎn  kūn 【解释】扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。 【出处】唐・韩愈《潮州刺史谢上表》：“陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤。” 【示例】我是不相信文艺的～的力量的，但倘有人要在别方面应用他，我以为也可以。譬如“宣传”就是。（鲁迅《三闲集・文艺与革命》） 
旋转乾坤 【拼音】xuán  zhuǎn  qián  kūn 【解释】扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。 【出处】唐・韩愈《潮州刺史谢上表》：“陛下即位以来，躬亲听断，旋乾转坤。” 【示例】E如自以为用了背城借一的力量，必然有～的功劳。（清・曾朴《孽海花》第二十四回） 
玄酒瓠脯 【拼音】xuán  jiǔ  hù  fǔ 【解释】饮食只有清水和瓠干。比喻生活清苦。 【出处】晋・程晓《赠傅休奕》诗：“厥客伊何？许由巢父。厥醴伊何？玄酒瓠脯。” 【示例】 
玄之又玄 【拼音】xuán  zhī  yòu  xuán 【解释】玄：玄妙。原为道家语，形容道的微妙无形。后多形容非常奥妙，不易理解。 【出处】《老子》第一章：“玄之又玄，众妙之门。” 【示例】第六客是～的鬼学家。（刘半农《作揖主义》） 
然举首 【拼音】yòu  rán  jǔ  shǒu 【解释】然：出众的样子；举：推举；首：第一。指人的才能超出同辈。 【出处】《汉书・董仲舒传》：“今子大夫然为举首。” 【示例】 
如充耳 【拼音】yòu  rú  chōng  ěr 【解释】：常带笑容。面带笑容，塞耳不闻。 【出处】《诗经・邶风・旄丘》：“叔兮伯兮，如充耳。” 【示例】 
选贤任能 【拼音】xuǎn  xián  rèn  néng 【解释】选拔推荐有都能有德行的人。 【出处】《礼记・礼运》：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。” 【示例】若因此振乱纪纲，修废坠，～，节用养兵，则景德、祥符之风，复见于今矣。（《宋史・孙沔传》） 
选贤与能 【拼音】xuǎn  xián  yǔ  néng 【解释】与：推荐。选拔推荐有都能有德行的人。 【出处】《礼记・礼运》：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。” 【示例】 
癣疥之疾 【拼音】xuǎn  jiè  zhī  jí 【解释】癣疥：两种皮肤病。比喻无关紧要的小问题和小毛病。 【出处】《吕氏春秋・直谏》：“夫齐之于吴也，疥癣之病也。” 【示例】东伯侯姜文焕、南伯侯鄂顺、北伯侯崇黑虎，此三路不过～。（明・许仲琳《封神演义》第六十六回） 
靴刀誓死 【拼音】xuē  dāo  shì  sǐ 【解释】指战死沙场的决心。 【出处】《旧唐书・李光弼传》：“及是击贼，常纳短刀于靴中，有决死之志，城上面西拜舞，三军感动。” 【示例】 
学步邯郸 【拼音】xué  bù  hán  dān 【解释】学步：学习走路。比喻机械地模仿，不但学不互别人的长处，反而会把自己原有的本事也丢掉。 【出处】《庄子・秋水》：“且子独不闻夫寿陵余子之学行于邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。” 【示例】写作文不能照搬例文，那样会像～一样，是写不出好文章来的。 
学而不厌 【拼音】xué  ér  bù  yàn 【解释】厌：满足。学习总感到不满足。形容好学。 【出处】《论语・述而》：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？” 【示例】对自己，“～”，对人家，“诲人不倦”，我们应取这种态度。（毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》） 
学而时习之 【拼音】xué  ér  shí  x 【解释】学过的内容要经常复习它。 【出处】《论语・学而》：“子曰：‘学而时习之，不亦说乎！” 【示例】～，所以学者将以行之也。（宋《二程全书・外书七》） 
学而优则仕 【拼音】xué  ér  yōu  z 【解释】优：有余力，学习了还有余力，就去做官。后指学习成绩优秀然后提拔当官。 【出处】《论语・子张》：“子夏日：‘仕而优则学，学而优则仕。’” 【示例】我有力量释放了你，叫你达到～的愿望。（老舍《四世同堂・三十四》） 
学非所用 【拼音】xué  fēi  suǒ  yòng 【解释】所学的不是将来用得着的东西。比喻学习与实践相脱节。 【出处】《后汉书・张衡传》：“必也学非所用，术有所仰，故临川将济，而舟楫不存焉。” 【示例】更有一种专门技术家，归国后无所用其长，亦卒至～，不能施展。（冯玉祥《我的生活》第三十三章） 
学富五车 【拼音】xué  fù  wǔ  chē 【解释】五车：指五车书。形容读书多，学识丰富。 【出处】《庄子・天下》：“惠施多方，其书五车。” 【示例】大贤世居大邦，见多识广，而且荣列胶庠，自然才贯二酉，～了。（清・李汝珍《镜花缘》第十六回） 
学贯中西 【拼音】xué  guàn  zhōng  xī 【解释】形容学问贯通了中国和西方的种种知识。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十一回：“本领事久闻这位某观察，是曾经某制军保举过他留心时务、学贯中西的。” 【示例】曹汝霖、章宗祥都是～的人物，但结果却都做卖国害民的事。（冯玉祥《我的生活》第二十八章） 
学究天人 【拼音】xué  jiū  tiān  rén 【解释】天人：天道与人世，自然与社会。有关天道人事方面的知识都通晓。形容学问渊博。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。” 【示例】方今皇帝资生知之上才，体沈郁之幽思，文丽日月，～。（《梁书・钟嵘传》） 
学老于年 【拼音】xué　lǎo　yú　nián 【解释】指青年人的博学。 【出处】《宋史・文苑传七・熊克》：“克幼而翘秀，既长，好学善属文，郡博士胡宪器之，曰：‘子学老于年，他日当以文章显。’” 【示例】 
学浅才疏 【拼音】xué qiǎn  cái  shū 【解释】才能不高，学识不深（多用作自谦的话）。 【出处】南朝梁・刘勰《文心雕龙・神思》：“若学浅而空迟，才疏而徒速，以斯成器，未之前闻。”明・高明《琵琶记・南浦嘱别》：“你读书思量做状元，我只怕你学疏才浅。” 【示例】本人～，只能尽力而为之。 
学然后知不足，教然后之困 【拼音】xué  rán  hòu  zh 【解释】学习之后，才知道自己的缺点；教学以后，才知道自己的知识贫乏。 【出处】《礼记・学记》：“是故学然后知不足。教然后知困，然后能自强也。” 【示例】 
学如不及，犹恐失之 【拼音】xuá  rú  bù  j 【解释】学习好像追赶什么，总怕赶不上，赶上了又怕被甩掉。形容学习勤奋，进取心强。又形容做其他事情的迫切心情。 【出处】《论语・秦伯》：“子日：‘学如不及，犹恐失之。’” 【示例】秋间又过太湖，游石公、飘渺诸峰……明年将为天台、雁荡之行。～。（清・袁枚《小仓山房尺牍》第一百０六首。） 
学如登山 【拼音】xuá  rú  dēng  shān 【解释】学习象登山一样。比喻要努力攀登，逐步提高。 【出处】三国・魏・徐干《中论・上・治学》：“夫听黄钟声，然后知缶之细，视衮龙之文，然后知被褐之陋，涉庠序之教，然后知不学之困。故学者如登山焉，动而益高。” 【示例】 
学书不成，学剑不成 【拼音】xué  shū  bù  chén 【解释】学习书法没学好，学习剑术也没学到手。指学习一无所成。 【出处】《史记・项羽本纪》：“项籍（羽）少，学书不成，去学剑，又不成。” 【示例】 
学无常师 【拼音】xué  wú  cháng  shī 【解释】求学没有固定的老师。指凡有点学问、长处的人都是老师。 【出处】《论语・子张》：“夫子焉不学？而亦何常师之有？” 【示例】三业先通，因博贯五经，兼明图纬，～。（晋・皇甫谧《高士传・申屠蟠》） 
学无止境 【拼音】xué  wú  zhǐ  jìng 【解释】指学业上是没有尽头的，应奋进不息。 【出处】清・刘开《问说》：“理无专在，而学无止境也，然则问可少耶？” 【示例】 
学以致用 【拼音】xué  yǐ  zhì  yòng 【解释】为了实际应用而学习。 【出处】 【示例】学习科学文化知识要符合实际，～。 
穴居野处 【拼音】xué  jū  yě  chǔ 【解释】穴：洞；处：居住。居住在洞里生活在荒野。形容原始人的生活状况。 【出处】《周易・系辞下》：“上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。” 【示例】譬如我们在～的时候，房屋本来是没有的东西，聪明的人把树木砍来，把土石运来，筑成了一座高大的房屋。（郭沫若《王昭君》第一幕 
雪窖冰天 【拼音】xuě  jiào  bīng  tiān 【解释】窖：收藏东西的地洞。到处是冰和雪。形容天气寒冷，也指严寒地区。 【出处】《宋史・朱弁传》：“叹马角之未生，魂销雪窖；攀龙髯而莫逮，泪洒冰天。” 【示例】今日荷戈边塞去，可堪雪窖复冰天。（清・黄遵宪《归过日本志感》诗） 
雪泥鸿爪 【拼音】xuě  ní  hóng  zhǎo 【解释】雪泥：融化着雪水的泥土。大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。 【出处】宋・苏轼《和子由渑池怀旧》诗：“人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。” 【示例】～，惟留一幅悲怆之影于吾汉族历史之中，良可慨已。（清・陶宗佑《中国文学之概观》） 
雪虐风饕 【拼音】xuě  nüè  fēng  tāo 【解释】虐：暴虐；饕：贪残。又是刮风，又是下雪。形容天气非常寒冷。 【出处】唐・韩愈《祭河南张员外文》：“岁弊寒凶，雪虐风饕。” 【示例】幽香淡淡影疏疏，～亦自如。（宋・陆游《雪中寻梅》诗） 
雪上加霜 【拼音】xuě  shàng  jiā  shuān 【解释】比喻接连遭受灾难，损害愈加严重。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十九：“饶你道有什么事，犹是头上着头，雪上加霜。” 【示例】正在惊慌，偏又转了迎面大风，真是～。（清・李汝珍《镜花缘》第五十一回） 
雪碗冰瓯 【拼音】xuě  wǎn  bīng  ōu 【解释】瓯：盆碗之类的器皿。形容碗、盆器皿洁白干净。也比喻诗文清雅。 【出处】宋・范成大《次韵甄云卿晚登浮丘亭》诗：“葛中羽扇吾方健，雪碗冰瓯子句清。” 【示例】 
雪中送炭 【拼音】xuě  zhōng  sòng  tàn 【解释】在下雪天给人送炭取暖。比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。 【出处】宋・范成大《大雪送炭与芥隐》诗：“不是雪中须送炭，聊装风景要诗来。” 【示例】对于他们，第一步需要还不是“锦上添花”，而是“～”。（毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》） 
血光之灾 【拼音】xuè  guāng  zhī  zāi 【解释】迷信指有被杀的灾祸， 【出处】元・无名氏《盆儿鬼》楔子：“此卦洽谈室一百日内，有血光之灾，只怕躲不过去。” 【示例】 
血海深仇 【拼音】xuè  hǎi  shēn  chóu 【解释】血海：形容杀人流血很多。形容仇恨极大、极深。多指人被杀而引起的仇恨。 【出处】清・陈天华《狮子吼》楔子：“放着他血海深仇三百载，鬼混了汉家疆宇十余传。” 【示例】他转回身来，面向着哀悼的人群，“我们要把悲痛变成力量，我们要誓死报这场～。”（曲波《林海雪原》十八） 
血迹斑斑 【拼音】xuè  jì  bān  bān 【解释】形容留下的血迹很多。 【出处】 【示例】 
血口喷人 【拼音】xuè  kǒu  pēn  rén 【解释】比喻用恶毒的话污蔑或辱骂别人。 【出处】宋・晓莹《罗湖野录》卷二：“含血喷人，先污其口；百丈野狐，失头狂走。” 【示例】她镇静起来，从炕上摸起一件上衣往身上披，用生硬的口吻说：“你别～！你，你不安好心……”（冯德英《苦菜花》第三章） 
血泪盈襟 【拼音】xuè  lèi  yíng  jīn 【解释】血泪：悲痛的眼泪；盈：满。眼泪流湿了衣襟。形容非常悲痛。 【出处】唐・白居易《虢州刺史崔公墓志铭》：“遂置笏伏陛，极言是非，血泪盈襟，词竟不屈。” 【示例】 
血流成河 【拼音】xuè  liú  chéng  hé 【解释】鲜血流成了河。形容被杀的人极多。 【出处】隋・祖君彦《檄洛州文》：“尸骸蔽野，血流成河，积怨满于山川，号哭动于天地。”《旧唐书・李密传》：“尸骸蔽野，血流成河，积怨满于山川，号哭动于天地。” 【示例】须臾～，顷刻尸如山积。（明・施耐庵《水浒全传》第一百九回） 
血流漂杵 【拼音】xuè  liú  piāo  chǔ 【解释】杵：捣物的棒槌。血流成河，舂米的木棰都漂了起来。形容战死的人很多。也泛指流血很多。 【出处】《尚书・武成》：“会于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵。”汉・贾谊《益攘 【示例】若崩厥角齐稽首，～脂如泉。（明・许仲琳《封神演义》第一回） 
血流如注 【拼音】xuè  liú  rú  zhù 【解释】注：灌注。血流得象射出来的那样。形容血流得又多又急。 【出处】唐・段成式《酉阳杂俎续集》：“其物匣刃而走，血流如注。” 【示例】朝奉头上被差官打了一个大窟窿，～。（清・李宝嘉《文明小史》第十二回） 
血盆大口 【拼音】xuè  pén  dà  kǒu 【解释】指野兽凶残吞噬的大嘴。也比喻剥削者、侵略者蚕食鲸吞的巨大胃口。 【出处】唐・变文《叶净能诗》：“眼如悬镜，口若血盆，毒气成云。” 【示例】原来身后有个山羊在那里吃草，却被大虫看见，扑了过去，抱住山羊，张开～，羊头吃在腹内。（清・李汝珍《镜花缘》第四十九回） 
血气方刚 【拼音】xuè  qì  fāng  gāng 【解释】血气：精力；方：正；刚：强劲。形容年青人精力正旺盛。 【出处】《论语・季氏》：“及其壮也，血气方刚，戒之在斗。” 【示例】公子杨干，乃悼公之同母弟，年方一十九岁，新拜中军戎御之职，～，未经战阵。（明・冯梦龙《东周列国志》第六十回） 
血气之勇 【拼音】xuè  qì  zhī  yǒng 【解释】指凭一时感情冲动产生的勇气。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“夫子过孟贲远矣。”宋・朱熹集注：“孟贲血气之勇。” 【示例】 
血染沙场 【拼音】xuè  rǎn  shā  chǎng 【解释】沙场：战场。鲜血染红了战场。指在战场上牺牲。 【出处】明・无名氏《杨家将演义》卷二：“设将军等今日不来，吾辈血染沙场早矣。” 【示例】 
血肉横飞 【拼音】xuè  ròu  héng  fēi 【解释】形容发生爆炸等灾祸时，死伤者血肉四溅的惨状。 【出处】清・吴趼人《发财秘诀》第六回：“养息了两天，真是贱皮贱肉，打得那般血肉横飞的，不到几天，已经全愈了。” 【示例】即有几个如狼似虎的狱吏，各执竹条，纵横乱打，打得～，足足打了四个小时，方才丧命。（清・陈天华《狮子吼》第八回） 
血肉模糊 【拼音】xuè  ròu  mó  hu 【解释】血流肉烂，无法辨认器官肢体。形容死亡或受伤的惨状。 【出处】 【示例】仔细看去，这条路上～成了一片，没有一个干净的尸体。（巴金《家》二十五） 
血肉相连 【拼音】xuè  ròu  xiāng  lián 【解释】象血和肉一样相互联系着。比喻关系十分密切，不可分离。 【出处】宋・洪迈《雷击王四》：“趋视之，二百钱乃在其胁下皮内，与血肉相连。” 【示例】你和党的关系，不能不是这样息息相关，～呵。（闻捷《布沙热，我要为你唱一支歌》） 
血性男儿 【拼音】xuè  xìng  nán  ér 【解释】指刚强正直，勇敢热情的男子汉。 【出处】明・名教中人《好逑传》第六回：“你小姐乃是闺阁中的须眉男子，我铁挺生也是个血性男儿。” 【示例】 
血雨腥风 【拼音】xuè  yǔ  xīng  fēng 【解释】风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。 【出处】唐・韩愈《叉鱼招张功曹》：“血浪凝犹沸，腥风远更飘。” 【示例】投身革命即为家，～应有涯。取义成仁今日事，人间遍种自由花。（陈毅《梅岭三章》诗） 
血债累累 【拼音】xuè  zhài  lěi  lěi 【解释】血债：未报的杀人深仇；累累：形容很多。指杀人很多，罪恶极大。 【出处】 【示例】这个狗仗官势、～的地头蛇，被暴怒的人们活活地埋进沙坑。（冯德英《迎春花》第二章） 
血战到底 【拼音】xuè  zhàn  dào  dǐ 【解释】血战：非常激烈地拼死地战斗。指激烈战斗到最后时刻。 【出处】唐・杜甫《送灵州李判官》诗：“血战乾坤赤，氛迷日月黄。” 【示例】 
熏风解愠 【拼音】xūn  fēng  jiě  yùn 【解释】熏风：和风；愠：恼怒怨恨。温和的风可以消除心中的烦恼，使人心情舒畅。 【出处】三国・魏・王肃《孔子家语・辩乐》：“昔日舜弹五弦之琴，造《南风》之诗，其诗曰：‘南风之熏兮，可以解吾民之愠兮。’” 【示例】～，昼景清和，新霁时候。（宋・柳永《永遇乐》词） 
熏陶成性 【拼音】xūn  táo  chéng  xìng 【解释】熏陶：感化，培养；性：习惯。经常受到某方面的感染而形成的某种习性。 【出处】《宋史・程颐传》：“今夫人民善教其子弟者，亦必延名德之士，使与之处，以熏陶成性。” 【示例】 
循规蹈矩 【拼音】xún  guī  dǎo  jǔ 【解释】循、蹈：遵循，依照。规、矩是定方圆的标准工具，借指行为的准则。原指遵守规矩，不敢违反。现也指拘守旧准则，不敢稍做变动。 【出处】宋・朱熹《答方宾王书》：“循涂守辙，犹言循规蹈矩云尔。” 【示例】这唐僧～，同悟空、悟能、悟净，牵马挑担，径入山门。（明・吴承恩《西游记》第九十八回） 
循环往复 【拼音】xún  huán  wǎng  fù 【解释】周而复始，去而复来。指反复进行，没有止息。 【出处】汉・司马迁《史记・高祖本纪》：“太史公曰：‘……三王之道若循环，终而不止。’” 【示例】实践、认识、再实践、再认识，这种形式，～以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。 
循名责实 【拼音】xún  míng  zé  shí 【解释】循：依照；责：要求。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。 【出处】《韩非子・定法》：“术者，因任而授官，循名而责实，操生杀之柄，课群臣之能者也，此人主之所执也。” 【示例】 
循序渐进 【拼音】xún  xù  jiàn  jìn 【解释】指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。 【出处】《论语・宪问》：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎？”朱熹注：“此但自言其反己自修，循序渐进耳。” 【示例】她通常是从一个角度写，而不是从几个角度写；还只是～地写，而不是错综交叉地写。（茅盾《怎样评价〈青春之歌〉？》） 
循循善诱 【拼音】xún  xún  shàn  yòu 【解释】循循：有次序的样子；善：善于；诱：引导。指善于引导别人进行学习。 【出处】《论语・子罕》：“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人。” 【示例】先生～，余今日之尚能握管，先生力也。（清・沈复《浮生六记・闺房记乐》） 
询事考言 【拼音】xún  shì  kǎo  yán 【解释】询：查询；考：考核。查询、考核所做的事和所说的话。后多指对官员的考核。 【出处】《尚书・尧典》：“询事考言，乃言底可绩。” 【示例】 
询于刍荛 【拼音】xún  yú  chú  ráo 【解释】询：问；刍荛：割草打柴的人，借指地位低微的人。指向普通老百姓了解情况，征求意见。 【出处】《诗经・大雅・板》：“先民有言，询于刍荛。” 【示例】 
寻根究底 【拼音】xún  gēn  jiū  dǐ 【解释】究：查究；底：底细。追求根底。一般指追问一件事的原由。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“似你这样寻根究底，便是刻舟求剑，胶柱鼓瑟了。” 【示例】我虽然句句的藏头露尾，被你们层层的～，话也大概说明白了。（清・文康《儿女英雄传》第八回） 
寻根追底 【拼音】xún  gēn  zhuī  dǐ 【解释】追求根底。一般指追问一件事的原由。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百二十回：“似你这样寻根究底，便是刻舟求剑，胶柱鼓瑟了。” 【示例】这个学生对学习有股钻劲，什么问题都想～。 
寻花问柳 【拼音】xún  huā  wèn  liǔ 【解释】花、柳：原指春景，旧时亦指娼妓。原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。 【出处】唐・杜甫《严中丞枉驾见过》诗：“元戎小队出郊s，问柳寻花到野处。” 【示例】只等的红雨散，绿云收，我那其间～，重到岳阳楼。（元・谷子敬《城南柳》楔子） 
寻欢作乐 【拼音】xún  huān  zuò  lè 【解释】指人生活腐化，追求享乐，趣味低级。 【出处】清・吴梅《风洞山》附《先导》首折：“风尘倾洞，天地丘墟，这班人儿还要演起戏来寻欢作乐。” 【示例】况一挂上人家的假招牌，便有许多面子来的拘束你，使你不得不藏头露尾，～如何能称心如意。（清・曾朴《孽海花》第三十回） 
寻事生非 【拼音】xún  shì  shēng  fēi 【解释】形容有意制造事端，引起纠纷。 【出处】 【示例】都是我不好，把大少爷拉去料理倩儿的事，给大少爷招麻烦。不然四太太怎么会找大少爷～。（巴金《秋》第三十八章） 
寻死觅活 【拼音】xún  sǐ  mì  huó 【解释】寻：求，找。闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。 【出处】元・关汉卿《金钱池》第二折：“只为杜蕊娘他把俺赤心相待，时常与这虔婆合气，寻死觅活，无非是为俺家的缘故。” 【示例】直至日晚，身边无银子还酒钱，便放无赖，～，自割自吊。（明・冯梦龙《警世通言》卷六） 
寻消问息 【拼音】xún  xiāo  wèn  xī 【解释】寻、问：打听。打听消息。 【出处】明・冯梦龙《醒世通言》卷十三：“今日慕小妹之才，虽然炫玉求售，又怕损了自己的名誉，不肯随行逐队，寻消问息。” 【示例】 
寻行数墨 【拼音】xún  háng  shǔ  mò 【解释】寻行：一行行地读；数墨：一字字地读。指只会诵读文句，而不能理解义理。也指专在文字上下功夫。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十二九：“口内诵经千卷，体上问经不识。不解佛法圆通，徒劳寻行数墨。” 【示例】读书初时，尽且～，久之，自有见处。（清・陈澧《东塾读书记・朱子书》） 
寻章摘句 【拼音】xún  zhāng  zhāi  jù 【解释】寻：找；章：篇章；摘：摘录。旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。 【出处】《三国志・吴书・孙权传》：“遣都尉赵咨使魏。”裴松之注引《吴书》：“虽有余闲，博览书传历史，藉采奇异，不效诸生寻章摘句而已。” 【示例】～老雕虫，晓月当帘挂玉弓。（唐・李贺《南园》诗） 
寻枝摘叶 【拼音】xún  zhī  zhāi  yè 【解释】比喻追求事物次要的、非根本的东西。 【出处】宋・严羽《沧浪诗话・诗评》：“建安之作全在气象，不可寻枝摘叶。” 【示例】 
寻踪觅迹 【拼音】xún  zōng  mì  jì 【解释】觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。到处寻找别人的行踪。 【出处】元・李好古《张生煮海》第二折：“小生张伯腾，恰才遇着的那个女子，人物非凡，因此寻踪觅迹，前来寻他。” 【示例】你这几年在那里游，教娘倚门终日望无休。～音书杳，无处问因由。（明・胡文焕《群音类选・N仙记・湘子见叔》） 
寻瑕伺隙 【拼音】xún  xiá  sì  xì 【解释】寻：找；瑕：玉上的斑点，比喻缺点；何：观察，隙：空子，机会。找别人缺点，看是否有空子可钻。指待机寻衅。 【出处】 【示例】此校学生曾起反对校长风潮，后虽平息，而常愤愤，每～，与办事人为难。（鲁迅《两地书》四九） 
训练有素 【拼音】xùn  liàn  yǒu  sù 【解释】素：平素，向来。平时一直有严格的训练。 【出处】清・赵翼《廿二史札记・卷三十四・将帅家丁》：“显亦为当时名将，所至有功，故知训练有素。” 【示例】如此整齐严密，虽极迅猛激烈而丝毫不乱，足见～，名不虚传。（姚雪垠《李自成》第二卷第四十七章） 
逊志时敏 【拼音】xùn  zhì  shí  mǐn 【解释】逊：谦虚；时：经常；敏：勤勉。谦虚好学，时刻策励自己。 【出处】《尚书・说命下》：“惟学逊志，务时敏，厥修乃来。” 【示例】 
迅雷不及掩耳 【拼音】xùn  léi  bù  j 【解释】雷声来得非常快，连捂耳朵都来不及。比喻来势凶猛，使人来不及防备。 【出处】《六韬・龙韬・军势》：“疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目。” 【示例】因此我给他个～的突然袭击，一口把他吃掉，是完全有可能的。（曲波《林海雪原》二九） 
压倒元白 【拼音】yā  dǎo  yuán  bái 【解释】元、白：指唐代诗人元稹和白居易。用来比喻作品胜过同时代有名的作家。 【出处】五代・王定保《唐摭言・慈恩寺题名游赏赋咏杂记》卷三：“时元、白俱在，皆赋诗于席上。唯刑部杨汝士侍郎后成。元、白览之失色。……汝士其日大醉，归谓子弟曰：‘我今日压倒元、白。’” 【示例】辞章～，凭心地，据手策，是无比英才。（元・钟嗣成《录鬼簿》卷下） 
压肩迭背 【拼音】yā  jiān  dié  bèi 【解释】迭：重迭。形容观看的人极多。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十回：“江州府看的人，真乃压肩迭背，何止一二千人。” 【示例】 
压良为贱 【拼音】yā  liáng  wéi  jiàn 【解释】旧指强买平民女子为奴婢。 【出处】《资治通鉴・后晋纪齐王天福八年》：“自烈祖相吴，禁压良为贱。”宋・释道原《景德传灯录》卷十五：“师曰：‘和尚莫压良为贱。’” 【示例】 
鸦巢生凤 【拼音】yā  cháo  shēng  fèng 【解释】乌鸦的窝里生出了凤凰。比喻贫苦人家培养出了才化的人物。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“僧问：‘如何是异类？’显端曰：‘鸦巢生凤。’” 【示例】 
鸦默雀静 【拼音】yā  mò  què  jìng 【解释】连乌鸦麻雀的声音都没有。形容没有一点声息。 【出处】宋・苏轼《绝句三首》：“天风吹雨入阑干，乌鹊无声夜向阑。” 【示例】贺老师说完了，三个人～地戳在路灯底下。（陈建功《找乐》第五章） 
鸦雀无声 【拼音】yā  què  wú  shēng 【解释】连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷四：“公曰：‘鸦去无声，又何言闻？’”宋・苏轼《绝句三首》：“天风吹雨入阑干，乌鹊无声夜向阑。” 【示例】直等到大众去净之后，静悄悄的～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十三回） 
鸦雀无闻 【拼音】yā  què  wú  wén 【解释】连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。 【出处】宋・苏轼《绝句三首》：“天风吹雨入阑干，乌鹊无声夜向阑。” 【示例】仔细再听，外面～，不但并无炮声，连报喜的也不见了。（清・李汝珍《镜花缘》第六十六回） 
鸭行鹅步 【拼音】yā  xíng  é  bù 【解释】步：走。象鹅和鸭子那样的走路。比喻步行缓慢。 【出处】元・秦简夫《东堂老》第二折：“我觑不的你梢宽也那褶下，肚迭胸高，鸭步鹅行。” 【示例】 
牙白口清 【拼音】yá  bái  kǒu  qīng 【解释】比喻说话清楚。 【出处】 【示例】怎当得十三妹定要问他个～，急得无法，说道：“姐姐，这事要爹妈作主，怎生的只管问起妹子来？”（清・文康《儿女英雄传》第九回 
牙签万轴 【拼音】yá  qiān  wàn  zhóu 【解释】形容藏书非常多。 【出处】唐・韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗：“邺侯家书多，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。” 【示例】 
牙牙学语 【拼音】yá  yá  xué  yǔ 【解释】牙牙：象声词，摹拟婴儿学说话的声音。形容婴儿咿咿呀呀地学大人说话的神情。 【出处】唐・司空图《障车文》：“二女则牙牙学语，五男则雁雁成行。” 【示例】丁亥腊月二十七夜，内子举一男，现才～。（清・梁绍壬《两般秋雨庵随笔》卷三） 
衙官屈宋 【拼音】yá  guān  qū  sòng 【解释】衙官：军府的属官；屈：屈原；宋：宋玉。要以屈原、宋玉为属官。原为自夸文章好。后也用以称赞别人的文采。 【出处】《新唐书・杜审言传》：“吾文章当得屈、宋作衙官，吾笔当得王羲之北面。” 【示例】先生文学士，必能～，欲烦椽笔赋海市，幸无吝珠玉。（清・蒲松龄《聊斋志异・罗刹海市》） 
雅人深致 【拼音】yǎ  rén  shēn  zhì 【解释】雅：高雅，高尚；致：情趣。人品高尚，情趣深远。原是赞赏《诗经・大雅》的作者有深刻的见解。后形容人的言谈举止不俗。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“纡谟定命，远猷辰告。’谓此句偏有雅人深致。” 【示例】～，使见者意消；与骂座灌夫，自别是一流人物。（清・纪昀《阅微草堂笔记・如是我闻》） 
雅俗共赏 【拼音】yǎ  sú  gòng  shǎng 【解释】雅俗：文雅和粗俗。形容某些文艺作品既优美，又通俗，各种文化程度的人都能够欣赏。 【出处】明・孙人儒《东郭记・绵驹》：“闻得有绵驹善歌，雅俗共赏。” 【示例】这些虽好，不合老太太的意；不如做些浅近的物儿，大家～才好。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十回） 
哑口无言 【拼音】yǎ  kǒu  wú  yán 【解释】哑口：象哑巴一样。象哑巴一样说不出话来。形容理屈词穷的样子。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷八：“‘他也有儿子，少不也要娶媳妇。看三朝可肯放回家去？闻得亲母是个知礼之人，亏他怎样说了出来？’一番言语，说得张六嫂哑口无言。” 【示例】讲到保护奖励，几乎令我～了。（清・梁绍壬《国产之保护与奖励》） 
哑然失笑 【拼音】yǎ  rán  shī  xiào 【解释】哑然：形容笑声；失笑：忍不住地笑起来。禁不住笑出声来。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・越王无余外传》：“禹乃哑然而笑。” 【示例】王子安方寸之中，顷刻万绪，想鬼狐窃笑已久，故乘其醉而玩弄之，床头人醒，宁不～哉。（清・蒲松龄《聊斋志异・王子安》） 
哑子吃黄连 【拼音】yǎ  zǐ  chī  huán 【解释】歇后语。比喻有苦说不出。 【出处】江东老r《京本通俗小说・错斩崔宁》：“哑子漫尝黄蘖味，难将苦口对人言。” 【示例】 
亚肩叠背 【拼音】yà  jiān  dié  bèi 【解释】前后的人肩背紧挨着。形容人多拥挤。 【出处】 【示例】 
烟波钓徒 【拼音】yān  bō  diào  tú 【解释】烟波：水波渺茫，看远处有如烟雾笼罩；钓：钓鱼。旧指隐逸于渔的人。 【出处】《新唐书・张志和传》：“以亲既丧，不复仕，居江湖，自称烟波钓徒。” 【示例】查初白先生末句云：“笠檐蓑袂平生事，臣本烟波一钓徒。”（清・梁绍壬《两般秋雨庵随笔》卷四） 
烟波浩渺 【拼音】yān  bō  hào  miǎo 【解释】烟波：雾霭苍茫的水面；浩渺：水面辽阔。形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。 【出处】唐・崔致远《将归海东f山春望》：“目极烟波浩渺间，晓乌飞处认乡关。” 【示例】 
烟不出火不进 【拼音】yān  bù  chū  hu 【解释】形容人慢性子，不爱说话。 【出处】 【示例】 
烟视媚行 【拼音】yān  shì  mèi  xíng 【解释】烟视：微视；媚行：慢行。形容害羞不自然的样子。 【出处】《吕氏春秋・不屈》：“人有新取妇者，妇至，宜安矜，烟视媚行。” 【示例】 
烟霞痼疾 【拼音】yān  xiá  gù  jì 【解释】烟霞：指山水；痼疾：久治不愈的病，比喻积久成习，不易改变的嗜好、习惯。指爱好山水成癖。 【出处】《新唐书・田游岩传》：“臣所谓泉石膏肓，烟霞痼疾者。” 【示例】 
烟消火灭 【拼音】yān  xiāo  huǒ  miè 【解释】烟云消散，火光熄灭。比喻事物消灭干净。 【出处】晋・傅玄《四言诗》：“忽然长逝，烟消火灭。” 【示例】若是这位武弁老爷，当时认个不是，赔个笑脸，这件事儿也就～的了。（清・张春帆《宦海》第十七回） 
烟消云散 【拼音】yān  xiāo  yún  sàn 【解释】象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。 【出处】唐・李世民《授长孙无忌尚书右仆射诏》：“干戈所指云消雾散。” 【示例】至此，孙中山先生的二次革命于瞬息之间，即告～。（吴玉章《辛亥革命》） 
烟云过眼 【拼音】yān  yún  guò yǎn 【解释】象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。 【出处】宋・苏轼《宝绘堂记》：“见可喜者，虽时复蓄之，然为人取去，亦不复惜也。譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，然去而不复念也。” 【示例】余于器玩不甚留意，后为人取去，～矣。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十七） 
严惩不贷 【拼音】yán  chéng  bù  dài 【解释】惩：处罚；贷：宽容。严厉惩罚，绝不宽恕。 【出处】 【示例】当下宣召内务府总管，训斥一顿，限他年内告成，否则～。（蔡东藩《慈禧太后演义》第十四回） 
严气正性 【拼音】yán  qì  zhèng  xìng 【解释】气：脾气；性：性格。性格刚直，毫不苟且。 【出处】《后汉书・孔融传论》：“夫严气正性，覆折而已。” 【示例】 
严丝合缝 【拼音】yán  sī  hé  fèng 【解释】指缝隙严密闭合。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第七回：“外省的地平，多是用木板铺的，上面严丝合缝盖上，轻易看不出来。” 【示例】 
严刑峻法 【拼音】yán  xíng  jùn  fǎ 【解释】峻：严酷。严厉的刑罚和严峻的法令。 【出处】汉・王充《论衡・非韩篇》：“使法峻，民无奸者；使法不峻，民多为奸。”《后汉书・崔S传》：“故严刑峻法，破奸轨之胆。” 【示例】若仍～，使直言者常获重谴；日日讲聚敛，使百姓生机愈困，则天下事不堪问矣。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章） 
严以律己，宽以待人 【拼音】yán  yǐ  lǜ  jǐ，ku 【解释】律：约束。对自己要求严格，待别人则很宽厚。 【出处】宋・陈亮《谢曾察院启》：“严于律己，出而见之事功；心乎爱民，动必关夫治道。” 【示例】 
严于律已 【拼音】yán  yú  lǜ  jǐ 【解释】律：约束。严格要求自己。 【出处】宋・陈亮《谢曾察院启》：“严于律己，出而见之事功；心乎爱民，动必关夫治道。” 【示例】 
严阵以待 【拼音】yán  zhèn  yǐ  dài 【解释】指做好充分战斗准备，等待着敌人。 【出处】《资治通鉴・汉纪・光武帝建武三年》：“甲辰，帝亲勒六军，严阵以待之。” 【示例】鲍叔牙闻鲁侯引兵而来，乃～。（明・冯梦龙《东周列国志》第十六回） 
研精覃思 【拼音】yán  jīng  tán  sī 【解释】研：研究；精：细密；覃：深入；思：思考。精心研究，深入思考。 【出处】汉・孔安国《尚书序》：“承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭群言，以立训传。” 【示例】若其～，则专门之学，斯固未暇。（清・章炳麟《正学报缘起》） 
研桑心计 【拼音】yán  sāng  xīn  jì 【解释】研：计研，一名计然，春秋时越国范蠡的老师，善经商；桑：桑弘羊，汉武帝时的御史大夫，长于理财。形容善于经商致富。 【出处】汉・班固《答宾戏》：“研桑心计于无垠。” 【示例】 
延颈鹤望 【拼音】yán  jǐng  hè  wàng 【解释】像鹤一样伸长颈子盼望。比喻盼望心切。 【出处】《三国志・蜀书》：“今寇虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望。” 【示例】 
延颈举踵 【拼音】yán  jǐng  jǔ  zhǒng 【解释】踵：脚后跟。伸长勃子，踮起脚跟。形容盼望十分殷切。 【出处】《庄子・l箧》：“今遂至使民延颈举踵曰：‘某所有贤者，赢粮而趣之。’” 【示例】 
延年益寿 【拼音】yán  nián  yì  shòu 【解释】增加岁数，延长寿命。多用作颂词。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“九窍通郁，精神察滞，延年益寿千万岁。” 【示例】服肉芝～。（清・李汝珍《镜花缘》第九回） 
言必信，行必果 【拼音】yán  bì  xìn，xíng  b 【解释】信：守信用；果：果断，坚决。说了就一定守信用，做事一定办到。 【出处】《论语・子路》：“言必信，行必果，nn然小人哉。” 【示例】我们中国人说话是算数的，从来是～。 
言必有据 【拼音】yán  bì  yǒu  jù 【解释】说话一定要有根据。 【出处】 【示例】 
言必有中 【拼音】yán  bì  yǒu  zhòng 【解释】中：正对上。指一说话就能说到点子上。 【出处】《论语・先进》：“夫人不言，言必有中。” 【示例】夫人不言，～。（《周书・武帝纪上》） 
言不及义 【拼音】yán  bù  jí  yì 【解释】及：涉及；义：正经的道理。指净说些无聊的话，没有一句正经的。 【出处】《论语・魏灵公》：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！” 【示例】真所谓“～”，那里有好事情串出来。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一百四回） 
言不尽意 【拼音】yán  bù  jìn  yì 【解释】情意曲折深远，言语难以全部表达。常用于书信末尾，表示说的话没能把意思都表达出来。 【出处】《周易・系辞上》：“书不尽言，言不尽意。” 【示例】病中作词一阙，调寄《菩萨蛮》，奉上文郎云杰翰座，谨望挽回春色。词不尽言，～。（元・贾仲名《萧淑兰》第三折） 
言不由衷 【拼音】yán  bù  yóu  zhōng 【解释】由：从；衷：内心。话不是打心眼里说出来的，即说的不是真心话。指心口不一致。 【出处】《左传・隐公三年》 【示例】旋复下一通令，洋洋洒洒，约一二千言，小子因他～，不愿详录。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十八回） 
言出法随 【拼音】yán  chū  fǎ  suí 【解释】言：这里指法令或命令；法：法律。话一说出口，法律就跟在后面。指法令一经公布就严格执行，如有违犯就依法处理。 【出处】 【示例】倘有不法之徒，胆敢阴谋捣乱，本府本处～，勿谓言之不预。（毛泽东《陕甘宁边区政府、第八路军后方留守处布告》） 
言出祸从 【拼音】yán  chū  huò  cóng 【解释】话一出口，祸患随之而来。 【出处】《后汉书・宦者传论》：“虽忠良怀愤，时或愤发，而言出祸从，旋见戮。” 【示例】 
言传身教 【拼音】yán  chuán  shēn  jiào 【解释】言传：用言语讲解、传授；身教：以行动示范。既用言语来教导，又用行动来示范。指行动起模范作用。 【出处】《庄子・天道》：“语之所贵者意也，意有所随。意之所随者，不可以言传也。” 【示例】 
言多必失 【拼音】yán  duō  bì  shī 【解释】话说多了一定有失误。 【出处】《鬼谷子・本经符》：“言多必有数短之处。” 【示例】 
言而无信 【拼音】yán  ér  wú  xìn 【解释】说话不算数，没有信用。 【出处】《谷梁传・僖公二十二年》：“言之所以为言者，信也。言而不信，何以为言？” 【示例】老孙若不与你，恐人说我～。（明・吴承恩《西游记》第六十一回） 
言而有信 【拼音】yán  ér  yǒu  xìn 【解释】说话靠得住，有信用。 【出处】《论语・学而》：“与朋友交，言而有信。” 【示例】则要你～，休担阁了少年人。（元・戴善夫《风光好》第三折） 
言寡尤，行寡悔 【拼音】yán  guǎ  yóu，xíng  gu 【解释】指说话做事很少犯错误。 【出处】《论语・为政》：“言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。” 【示例】 
言归于好 【拼音】yán  guī  yú  hǎo 【解释】言：句首助词，无义。指彼此重新和好。 【出处】《左传・僖公九年》：“凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。” 【示例】奉教撤兵，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第五回） 
言归正传 【拼音】yán  guī  zhèng  zhuàn 【解释】正传：正题或本题。指话头转回到正题上来。旧小说中常用的套语。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第一○六回：“一笔扫尽，言归正传。” 【示例】现在我们～，集中讨论这件事，发言要围绕中心。 
言过其实 【拼音】yán  guò  qí  shí 【解释】实：实际。原指言语浮夸，超过实际才能。后也指话说得过分，超过了实际情况。 【出处】《管子・心术》：“言不得过其实。”汉・应劭《风俗通・正失》：“凡此十余事，皆俗人所妄传，言过其实。” 【示例】我不能不将他们那旗人的历史对你讲明，你好知道我不是～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七回） 
言简意赅 【拼音】yán  jiǎn  yì  gāi 【解释】赅：完备。话不多，但意思都有了。形容说话写文章简明扼要。 【出处】清・华伟生《开国奇冤・被擒》：“梦华先生，你看老夫此稿如何？言简意赅，洵不愧为老斫轮手。” 【示例】我们作文应该～，不要拖泥带水。 
言近旨远 【拼音】yán  jìn  zhǐ  yuǎn 【解释】旨：意思。话很浅近，含义却很深远。 【出处】《孟子・尽心下》：“言近而指远者，善言也。” 【示例】其书阐发孔、孟大旨，殚尽心力，折衷旧解，～，文简义明。（清・李汝珍《镜花缘》第十八回） 
言清行浊 【拼音】yán  qīng  xíng  zhuó 【解释】清：清高；浊：浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。 【出处】唐・李虚中《命书》卷中：“言轻行浊，执不通变。” 【示例】余观世人恒无真志，要不过落在委靡浑浊之中，是故口是心非，～。（明・李贽《焚书・书答・失言三首》） 
言人人殊 【拼音】yán  rén  rén  shū 【解释】殊：不同。说的话个个不同。指各人有各人的意见。 【出处】《史记・曹相国世家》：“尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故诸儒以百数，言人人殊。参未知所定。” 【示例】然此辈执术疏，谋生急，信口欺诈，～，甚至徒毁其师，子讥其父，各持己见，彼此相非。（清・黄钧宰《金壶七墨・堪舆》） 
言三语四 【拼音】yán  sān  yǔ  sì 【解释】言、语：说、讲。形容人多嘴杂，议论纷纷。 【出处】元・武汉臣《玉壶春》第三折：“小生欲待要不去，悬心挂意，怎生撇得？欲待要去呵，又惹的人言三语四，使人惶恐，好两难也呵！” 【示例】除了平儿，众丫头媳妇无不～，指桑说槐，暗相讥刺。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十九回） 
言谈林薮 【拼音】yán  tán  lín  sǒu 【解释】林薮：人或物聚集的地方。指关于谈论的人。 【出处】《晋书・裴秀传》：“乐广尝与Q清言，欲以理服之，而Q辞论丰博，广笑而不言。时人谓Q为言谈之林薮。” 【示例】 
言听计从 【拼音】yán  tīng  jì  cóng 【解释】听：听从。什么话都听从，什么主意都采纳。形容对某人十分信任。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。” 【示例】邓对于他也就和刘玄德之于诸葛孔明，几几乎是～的。（郭沫若《革命春秋・北伐途次》二十六） 
言外之意 【拼音】yán  wài  zhī  yì 【解释】指有这个意思，但没有在话里明说出来。 【出处】宋・欧阳修《六一诗话》：“必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见于言外，然后为至矣。”宋・叶梦得《石林诗话》：“七言难于气象雄浑，句中有力而纡余，不失言外之意。” 【示例】间有一二不尽之言，～，以少少许胜多多许者，是他一枝一节好处。（清・郑燮《潍县署中与舍弟第五书》） 
言为心声 【拼音】yán  wéi  xīn  shēng 【解释】言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。 【出处】汉・扬雄《法言・问神》：“故言，心声也；书，心画也。声画形，君子小人见矣。” 【示例】我思孔烦，～。（清・龚自珍《别辛丈人文》） 
言无二价 【拼音】yán  wú  èr  jià 【解释】货物的价钱说一不二。 【出处】《后汉书・逸民传・韩康》：“常采药名山，卖于长安市，口不二价，三十余年。” 【示例】 
言行不符 【拼音】yán  xíng  bù  fú 【解释】说的和做的不相符合。 【出处】《逸周书・官人》：“言行不类，始终相悖。” 【示例】无论怎样～，名实不副，前后矛盾……经过若干时候，自然被忘得干干净净。（鲁迅《十四年的“读经”》） 
言行不一 【拼音】yán  xíng  bù  yī 【解释】说的是一套，做的又是另外一套。 【出处】《逸周书・官人》：“言行不类，始终相悖。” 【示例】为人处世要言行一致，不可～。 
言行若一 【拼音】yán  xíng  ruò  yī 【解释】说的和做的完全一个样。指人表里如一。 【出处】汉・刘向《列女传・齐田稷母》：“非义之事不计于心，非理之利不入于家，言行若一，情貌相副。” 【示例】 
言行相诡 【拼音】yán  xíng  xiāng  guǐ 【解释】诡：违反，违背。说的和做的相违背。指言行不一。 【出处】《吕氏春秋・淫辞》：“言行相诡，不祥莫大焉。” 【示例】 
言行一致 【拼音】yán  xíng  yī  zhì 【解释】说的和做的完全一个样。指人表里如一。 【出处】宋・赵善V《自警篇・诚实》：“力行七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余裕。” 【示例】我～，表里如一，事实具在，我虽死不移。（郭沫若《屈原》第四幕） 
言扬行举 【拼音】yán  yáng  xíng  jǔ 【解释】根据德行和名声来选择人才。 【出处】《礼记・文王世子》：“凡语于郊者必取贤敛才焉，或以德进，或以事举，或以言扬。” 【示例】 
言犹在耳 【拼音】yán  yóu  zài  ěr 【解释】犹：还。说的话还在耳边。比喻说的话还清楚地记得。 【出处】《左传・文公七年》：“今君虽终，言犹在耳。” 【示例】～，忠岂忘心。（唐・骆宾王《代李敬业传檄天下文》） 
言有尽而意无穷 【拼音】yán  yǒu  jìn  é 【解释】指诗文含义深刻，令人品味不尽。 【出处】宋・严羽《沧浪诗话・诗辨》：“盛唐诸人惟在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。故其妙处，透彻玲珑，不可凑泊，如空中之音，相中之色，水中之月，镜中之象，言有尽而意无穷。” 【示例】 
言语道断 【拼音】yán  yǔ  dào  duàn 【解释】原为佛家语，指意义深奥微妙，无法用言辞表达。后指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。 【出处】《缨珞经》：“言语道断，心行所灭。” 【示例】三月十八日段政府惨杀徒手请愿的市民和学生的事，本已～，只使我们觉得所住的并非人间。（鲁迅《华盖集续编・“死地”》） 
言语妙天下 【拼音】yán  yǔ  miào  tiā 【解释】形容言语非常精妙。 【出处】《汉书・贾捐之传》：“君房下笔，言语妙天下。” 【示例】 
言者无罪，闻者足戒 【拼音】yán  zhě  wú  zuì，w 【解释】指提意见的人只要是善意的，即使提得不正确，也是无罪的。听取意见的人即使没有对方所提的缺点错误，也值得引以为戒。 【出处】《诗经・周南・关雎・序》：“上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒。” 【示例】～，言者闻者，莫不两尽其心焉。（唐・白居易《与元九书》） 
言者谆谆，听者藐藐 【拼音】yán  zhě  zhūn  zhūn， 【解释】谆谆：教诲不倦的样子；藐藐：疏远的样子。说的人很诚恳，听的人却不放在心上。形容徒费口舌。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“诲而谆谆，听我藐藐。” 【示例】 
言之成理 【拼音】yán  zhī  chéng  lǐ 【解释】之：代词，指所说的话。话说得有一定道理。 【出处】《荀子・非十二子》：“然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众。” 【示例】虽然仁人们未必肯用，但我还可以～。（鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》） 
言之无文，行而不远 【拼音】yán  zhī  wú  wén，x 【解释】文章没有文采，就不能流传很远。 【出处】《左传・襄公二十年》：“仲尼曰：‘志有之，言以足志，文以足言。不言谁知其志？言而无文，行而不远。’” 【示例】 
言之无物 【拼音】yán  zhī  wú  wù 【解释】物：指内容。指文章或言论空空洞洞，没有实际内容。 【出处】清・袁枚《随园诗话》卷八：“今人诋呵七子，而言之无物，庸鄙粗哑，所谓不及伪者是矣。” 【示例】空话连篇～的演说，是必须停止的。（毛泽东《反对党八股》） 
言之有理 【拼音】yán  zhī  yǒu  lǐ 【解释】说的话有道理。 【出处】《荀子・非十二子》：“然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众。” 【示例】众卿～，再上酒来。（清・洪N《长生殿・骂贼》） 
言之有物 【拼音】yán  zhī  yǒu  wù 【解释】物：内容。文章或讲话有具体内容。 【出处】《周易・家人》：“君子以言有物而行有恒。” 【示例】惟首两句笼罩全篇，末句总结大意，不必～。（清・曾朴《孽海花》第二十回） 
言之凿凿 【拼音】yán  zhī  záo  záo 【解释】凿凿：确实。形容说得非常确实。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・段氏》：“言之凿凿，确可信据。” 【示例】宋儒据理谈天，自谓穷造化阴阳之本；于日月五星，～，如指诸掌。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录四》） 
言之谆谆，听之藐藐 【拼音】yán  zhī zhūn  zhūn， 【解释】说的人很诚恳，听的人却不放在心上。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“诲而谆谆，听我藐藐。” 【示例】 
言重九鼎 【拼音】yán  zhòng  jiǔ  dǐng 【解释】形容说话有分量，比较比来九鼎也不算重。 【出处】宋・邵博《邵氏闻见后录》卷十五：“昔之所以议进退天下士大夫者，今又重之以权位，故其一言之出，则九鼎不足为重。” 【示例】 
颜筋柳骨 【拼音】yán  jīn  liǔ  gǔ 【解释】颜：唐代书法家颜真卿；柳：唐代书法家柳公权。指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。 【出处】宋・范仲淹《祭石学士文》：“曼卿之笔，颜筋柳骨。” 【示例】 
颜面扫地 【拼音】yán  miàn  sǎo  dì 【解释】比喻面子丧失干净。 【出处】 【示例】 
阎王好见，小鬼难当 【拼音】yán  wáng  hǎo  jiàn， 【解释】阎王：传说中主管地狱的神；小鬼：鬼神的差役。指头目见面好说话，喽罗却难缠。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第十九回：“阎王好见，小鬼难当，旁边若有人帮衬，敲敲边鼓，用一个钱，可得两钱之益。” 【示例】 
沿波讨源 【拼音】yán  bō  tǎo  yuán 【解释】沿波：顺着水流；讨源：探索源头。循着水流寻找源头。原比喻作文时由次要的写到主要的，最后点出主题。后比喻探讨事物的本末。 【出处】晋・陆机《文赋》：“或因枝以振叶，或沿波而讨源。” 【示例】 
沿门托钵 【拼音】yán  mén  tuō  bō 【解释】钵：和尚吃东西用的器具。原指僧徒化缘。比喻挨家乞讨。 【出处】清・无名氏《杜诗言志》卷一：“故读者于此等处最要分别，不然则视少陵为随地蓦缘，沿门托钵者流矣。” 【示例】却说仲勋穷途落魄，流入乞丐道中，终日在街头～，到了夜间，就在人家屋檐底下歇宿。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第二十回） 
奄奄一息 【拼音】yǎn  yǎn  yī  xī 【解释】奄奄：呼吸微弱的样子。只剩下一口气。形容临近死亡。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第八十七回：“惠王亲往问疾，见痤病势已重，奄奄一息。” 【示例】但戏曲尚未萌芽，诗歌却已～了。（鲁迅《集外集拾遗・诗歌之敌》） 
掩鼻而过 【拼音】yǎn  bí  ér  guò 【解释】捂着鼻子走过去。形容对腥臭肮脏的东西的嫌恶。 【出处】《孟子・离娄下》：“西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之。” 【示例】 
掩耳盗铃 【拼音】yǎn  ěr  dào  líng 【解释】掩：遮蔽，遮盖；盗：偷。偷铃铛怕别人听见而捂住自己的耳朵。比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。 【出处】《吕氏春秋・自知》：“百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负。以椎毁之，钟况然有声。恐人闻之而夺己也，遽掩其耳。” 【示例】硬把汉奸合法化了，只是～的笨拙的把戏。（闻一多《谨防汉奸合法化》） 
掩口而笑 【拼音】yǎn  kǒu  ér  xiào 【解释】掩：捂。笑时捂住口，以防出声失礼。 【出处】晋・陶渊明《晋故征西大将军长史孟府君传》：“亮以麈尾掩口而笑。” 【示例】左右皆～曰：“此天下强颜之女子也。”（明・冯梦龙《东周列国志》第八十九回） 
掩口葫芦 【拼音】yǎn  kǒu  hú  lú 【解释】捂着嘴笑。 【出处】《后汉书・应劭传》：“昔郑人以乾鼠为璞，鬻之于周；宋愚夫亦宝燕石，缇十重。夫睹之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃。” 【示例】 
掩目捕雀 【拼音】yǎn  mù  bǔ  què 【解释】遮着眼睛捉麻雀。比喻自己骗自己。 【出处】《三国志・魏书・陈琳传》：“谚有掩目捕雀。夫微物且不可欺以得志，况国之大事，其可以诈主乎？” 【示例】 
掩其无备 【拼音】yǎn  qí  wú  bèi 【解释】掩：掩袭；备：防备。称乘敌方毫无防备时进行突袭。 【出处】《孙子・计篇》：“攻其无备，出其不意。” 【示例】若经城勿攻，西入长安，～，天子虽还，失其襟带。（《旧唐书・李密传》） 
掩人耳目 【拼音】yǎn  rén  ěr  mù 【解释】遮掩别人的耳朵和眼睛。比喻用假象迷惑人，欺骗人。 【出处】宋・无名氏《大宋宣和遗事》前集：“下游民间之坊市，宿于娼馆，事迹显然，虽欲掩人之耳目，不可得也。” 【示例】必须假手他人，死于道路，方可～。（明・冯梦龙《东周列国志》第十二回） 
眼不见，心不烦 【拼音】yǎn  bù  jiàn，xīn  b 【解释】比喻只要没有看见或不在眼前，也就不会为这操心或烦恼。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第二十九回：“几时我闭了眼，断了这口气，任凭你们两个冤家闹上天去，我‘眼不见，心不烦’也就罢了。” 【示例】 
眼不见为净 【拼音】yǎn  bù  jiàn  wé 【解释】指心里不以为然，但又没有办法，只好撇开不管。也在怀疑食品不干净时，用作自我安慰的话。 【出处】宋・赵希鹄《调燮类编・四・虫鱼》：“凡贩卖虾米及甘蔗者，每用人溺酒之，则鲜美可爱，所谓眼不见为净也。” 【示例】 
眼馋肚饱 【拼音】yǎn  chán  dù  bǎo 【解释】形容人贪心大，没有满足的时候。 【出处】 【示例】 
眼穿心死 【拼音】yǎn  chuān  xīn  sǐ 【解释】眼穿：望眼欲穿；心死：心如死灰。眼睛望穿，心也死了。形容殷切的盼望落空而极度失望。 【出处】唐・杜甫《喜达行在所三首》诗：“西忆岐阳信，无人遂却回。眼穿当落日，心死着寒灰。” 【示例】职无任～之至。（明・袁宏道《去吴七牍・乞改稿二》） 
眼高手低 【拼音】yǎn  gāo  shǒu  dī 【解释】眼力过高，手法过低。指要求的标准很高（甚至不切实际），但实际上自己也做不到。 【出处】 【示例】不然，仍旧脱离不了教条主义和党八股，这叫做～，志大才疏，没有结果的。（毛泽东《反对党八股》） 
眼观四路，耳听八方 【拼音】yǎn  guān  sì  lù，ě 【解释】形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。 【出处】清・文康《新儿女英雄传》：“强盗的本领，讲的是观六路，耳听八方。” 【示例】金香，你捡煤核要放聪明点，得～，……碰见了那些嘎七马八的日本腿子们就躲开。（吴祖光《闯江湖》） 
眼花耳热 【拼音】yǎn  huā  ěr  rè 【解释】两眼昏眩，双耳燥热。形容饮酒微醉时的感觉。 【出处】唐・李白《侠客行》诗：“眼花耳热后，意气素霓生。” 【示例】～言语多，霍然已醒如过烧。（宋・陆游《野饮》诗） 
眼花缭乱 【拼音】yǎn  huā  liáo  luàn 【解释】缭乱：纷乱。看着复杂纷繁的东西而感到迷乱。也比喻事物复杂，无法辨清。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第一折：“似这般可喜娘的庞儿罕曾见，只教人眼花缭乱口难言，魂灵儿飞在半天。” 【示例】匡大被他这一番话说得～，浑身都酥了，一总都依他说。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十回） 
眼空四海 【拼音】yǎn  kōng  sì  hǎi 【解释】形容自高自大，什么都看不见。 【出处】 【示例】 
眼明手快 【拼音】yǎn  míng  shǒu  kuài 【解释】眼睛明亮，手脚利落。形容看得准，动作敏捷。 【出处】元・无名氏《盆儿鬼》第三折：“想起俺少时节，眼明手捷，体快身轻。” 【示例】到了此时，我方才佩服那广东人的～，机警非常。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二回） 
眼明心亮 【拼音】yǎn  míng  xīn  liàng 【解释】心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。 【出处】 【示例】 
眼内无珠 【拼音】yǎn  nèi  wú  zhū 【解释】比喻不识货或看不出好坏。 【出处】 【示例】 
眼中钉 【拼音】yǎn  zhōng  dīng 【解释】比喻心中最厌恶、最痛恨的人。 【出处】《新五代史・赵在礼传》：“在礼在宋州，人尤苦之。已而罢去，宋人喜而相谓曰：‘眼中拔钉，岂不乐哉？’” 【示例】我们娘儿俩今儿一齐死给他看，替他拔去～，肉中刺，好等他们来过现成日子。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十二回） 
眼中有铁 【拼音】yǎn  zhōng  yǒu  tiě 【解释】比喻军容整肃。 【出处】《资治通鉴・陈世祖天嘉五年》：“春，正月，庚申朔，齐主登北城，军容甚整。突厥咎周人曰：‘尔言齐乱，故来伐之：今齐人眼中亦有铁，何可当耶！’” 【示例】 
艳如桃李，冷若冰霜 【拼音】yàn  ruò  táo  lǐ，lě 【解释】形容女子容貌艳丽而态度严肃。 【出处】 【示例】 
燕巢幕上 【拼音】yàn  cháo  mù  shàng 【解释】燕子把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。” 【示例】 
燕巢危幕 【拼音】yàn  cháo  wēi  mù 【解释】燕子把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。” 【示例】不知怎地我忽而记起了“～”的故事，看到这一大堆人物，不禁为之凄然。（鲁迅《两地书》九五） 
燕尔新婚 【拼音】yàn  ěr  xīn  hūn 【解释】原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“燕尔新婚，如兄如弟。” 【示例】 
燕侣莺俦 【拼音】yàn  lǚ  yīng  chóu 【解释】比喻年轻的女伴。也比喻相爱的青年男女。 【出处】元・徐琰《青楼十咏・小酌》：“结凤世鸾交凤友，尽今生燕侣莺俦。” 【示例】大媒又借重了过老先生，内里有的是香闺绣阁，何不与舍侄女竟成了～，便完了一件百年的大事？（《好逑传》第一六回） 
燕雀安知鸿鹄之志 【拼音】yàn  què  ān  zh 【解释】鸿鹄：指天鹅。燕子与麻雀怎能知道天鹅的志向。比喻平凡的人哪里知道英雄人物的志向。 【出处】《史记・陈涉世家》：“嗟呼，燕雀安知鸿鹄之志哉？” 【示例】 
燕雀处堂 【拼音】yàn  què  chǔ  táng 【解释】处：居住；堂：堂屋。燕雀住在堂上。比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。 【出处】秦・孔鲋《孔丛子・论势》：“燕雀处屋，子母安哺，煦煦焉其相乐也，自以为安矣；灶突炎上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸之将及也。” 【示例】瓜分之惨酷，言之者多，而真忧之者少，人情蔽于所不见，～，自以为乐也。（清・梁启超《新中国未来记》第四回） 
燕雀相贺 【拼音】yàn  què  xiāng  hè 【解释】燕雀因大厦落成有栖身之所而互相庆贺。后多用作祝贺新屋落成之语。 【出处】《淮南子・说林训》：“汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺，忧乐别也。” 【示例】 
燕瘦环肥 【拼音】yàn  shòu  huán  féi 【解释】形容女子体态不同，各有各好看的地方。 【出处】宋・苏轼《孙莘老求墨妙亭诗》：“杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。” 【示例】有的妆台倚镜，有的翠袖凭栏，说不尽～，一一都收在眼睛里去。（清・李宝嘉《文明小史》第四十回） 
燕舞莺啼 【拼音】yàn  wǔ  yīng  tí 【解释】黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻蓬勃兴旺的景象。 【出处】宋・苏轼《锦被亭》词：“烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长。” 【示例】 
燕雁代飞 【拼音】yàn  yàn  dài  fēi 【解释】燕夏天来温带，冬天归南方；雁冬天来温带，夏天归南方。比喻各自一方，不能相见。 【出处】 【示例】 
燕翼贻谋 【拼音】yàn  yì  yí  móu 【解释】燕：安；翼：敬；贻：遗留。原指周武王谋及其孙而安抚其子。后泛指为后嗣作好打算。 【出处】《诗经・大雅・文王有声》：“武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子。”《宋史・乐志九》：“权舆光大，燕翼贻谋。” 【示例】 
燕语莺声 【拼音】yàn  yǔ  yīng  shēng 【解释】莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。 【出处】元・关汉卿《金线池》楔子：“袅娜复轻盈，都是宜描上翠屏，语若流莺声似燕，丹青，燕语莺声怎画成？” 【示例】 
燕语莺啼 【拼音】yàn  yǔ  yīng  tí 【解释】莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容大好春光。 【出处】唐・皇甫冉《春思》诗：“莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千？” 【示例】绿树春深，～声断续，蕙风飘荡入芳从丛。（五代蜀・毛文锡《酒泉子》词） 
燕颔虎颈 【拼音】yàn  hàn  hǔ  jǐng 【解释】颔：下巴颏。旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。 【出处】《后汉书・班超传》：“超问其状，相者指曰：‘生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。’” 【示例】 
厌难折冲 【拼音】yàn  nán  zhé  chōng 【解释】指能克服困难，抗敌取胜。 【出处】汉・刘向《说苑・尊贤》：“故虞有宫之奇，晋献公为之终夜不寐；楚有子玉、得臣，文公为之侧席而坐。远乎！贤者之厌难折冲也。” 【示例】 
雁过拔毛 【拼音】yàn  guò  bá  máo 【解释】大雁飞过时也能拔下毛来。原形容武艺高超。后比喻人爱占便宜，见有好处就要乘机捞一把。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十一回：“他既没有那雁过拔毛的本事，就该悄悄儿走，怎么好好儿的把人家拆弄个稀烂。” 【示例】 
雁过留声 【拼音】yàn  guò  liú  shēng 【解释】比喻留名声于身后。 【出处】 【示例】 
雁默先烹 【拼音】yàn  mò  xiān  pēng 【解释】比喻无才者先被淘汰。 【出处】《庄子・山木》：“夫子出于山，舍于故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。竖子请曰：‘其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？’主人曰：‘杀不能鸣者。’” 【示例】 
雁塔题名 【拼音】yàn  tǎ  tí  míng 【解释】餍塔：西安慈恩寺内的大雁塔。在大雁塔内题名。旧时考中进士的代称。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷三：“进士题名，自神龙之后，过关宴后，率皆期集于慈恩塔下题名。” 【示例】第一件事是劝你女婿读书上进，早早的～。（清・文康《儿女英雄传》第十二回） 
雁影分飞 【拼音】yàn  yǐng  fēn  fēi 【解释】比喻两相分离。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・马介甫》：“甚而雁影纷飞，涕空沾于荆树，鸾胶再觅，变遂起于芦花。” 【示例】 
雁杳鱼沉 【拼音】yàn  yǎo  yú  chén 【解释】比喻音信断绝。 【出处】 【示例】 
宴安鸠毒 【拼音】yàn  ān  zhèn  dú 【解释】宴安：贪图安逸、享乐；鸠毒：喝毒酒自杀。安乐就象毒药。指贪图享受就等于喝毒酒自杀。 【出处】《左传・闵公元年》：“诸夏亲昵，不可弃也。宴安鸠毒，不可怀也。” 【示例】 
宴尔新婚 【拼音】yàn  ěr  xīn  hūn 【解释】原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“燕尔新婚，如兄如弟。” 【示例】 
殃及池鱼 【拼音】yāng  jí  chí  yú 【解释】比喻无缘无故地遭受祸害。 【出处】《吕氏春秋・必己》：“宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：‘投之池中。’于是竭池而求之，无得，鱼死焉。此言祸福之相及也。” 【示例】 
杨花水性 【拼音】yáng  huā  shuǐ  xìng 【解释】象流水那样易变，象杨花那样轻飘。比喻妇女在感情上不专一。 【出处】宋・无名氏《小孙屠戏文》第九出：“你休得强惺惺，杨花水性无凭准。” 【示例】 
扬长避短 【拼音】yáng  cháng  bì  duǎn 【解释】扬：发扬；避：避开。发挥或发扬优点或有利条件，克服或回避缺点或不利条件。 【出处】 【示例】我们对待一切工作，都要从实际出发，～，讲求实效。 
扬长而去 【拼音】yáng  cháng  ér  qù 【解释】扬长：大模大样。大模大样地径自走了。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第二十三回：“来兴儿道：‘你烧不烧随你，交与你，我有勾当去了。’说着，扬长而去了。” 【示例】说罢，深深一揖，～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一回） 
扬己露才 【拼音】yáng  jǐ  lù  cái 【解释】露：显露；扬：表现。显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。 【出处】汉・班固《离骚序》：“今若屈原，露才扬己，竞乎危国群小之间，以离谗贼。” 【示例】徇饰非于明世，强媒蘖于礼经，虽欲～，不觉言之伤理。（《隋书・刘子翊传》） 
扬铃打鼓 【拼音】yáng  líng  dǎ  gǔ 【解释】比喻大声张扬。 【出处】 【示例】 
扬眉吐气 【拼音】yáng  méi  tǔ  qì 【解释】扬起眉头，吐出怨气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。 【出处】唐・李白《与韩荆州书》：“何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶？” 【示例】只要将来做了八府巡按，妈也就可以～了。（巴金《家》十二） 
扬名显亲 【拼音】yáng  míng  xiǎn  qīn 【解释】扬：传扬；显：显赫；亲：父母。指使双亲显耀，名声传扬。 【出处】《孝经・开宗明义》：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。” 【示例】读了这许多年的书，又到东洋留过学，当然要回省做个一官半职，以便将来～。（巴金《雾》六） 
扬清激浊 【拼音】yáng  qīng  jī  zhuó 【解释】冲去污水，让清水上来。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。 【出处】《尸子・君治》：“沐浴群生，流通万物，仁也；扬清激浊，荡去滓秽，义也。” 【示例】臣又闻致化之道，在于求贤审官；为政之基，在于～。（《旧唐书・马周传》） 
扬汤止沸 【拼音】yáng  tāng  zhǐ  fèi 【解释】把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾。比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。 【出处】汉・枚乘《上书谏吴王》：“欲汤之沧，一人炊之，百人扬之，无益也；不如绝薪止火而已。”《三国志・魏书・刘M传》：“扬汤止沸，使不焦烂。” 【示例】臣闻～，不如去薪；溃痈之痛，胜于养毒。（明・罗贯中《三国演义》第三回） 
扬威耀武 【拼音】yáng  wēi  yào  wǔ 【解释】耀：显扬。炫耀武力，显示威风。形容得意夸耀的神态。 【出处】元・乔孟符《两世姻缘》第三折：“你这般耀武扬威待怎么！” 【示例】夷仲年将左军，公子将右军，～，杀奔宋国。（明・冯梦龙《东周列国志》第六回） 
扬扬得意 【拼音】yáng  yáng  dé  yì 【解释】形容十分得意的样子。 【出处】《荀子・儒效》：“呼先王以欺愚者而求衣食焉，得委积足以R其口，则扬扬如也。”《史记・管晏列传》：“其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。” 【示例】他到此更觉～，目中无人。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十四回） 
扬葩振藻 【拼音】yáng  pā  zhèn  zǎo 【解释】葩：华美；藻：文采。形容文章写得华丽多采。 【出处】《北史・文苑传序》：“汉自孝武之后，雅尚斯文，扬葩振藻者如林，而二马、王、扬为之杰。东京之朝，兹道愈扇，咀徵含商者成市，而班、傅、张、蔡为之雄。” 【示例】 
扬幡招魂 【拼音】yáng  fān  zhāo  hún 【解释】挂幡招回死者的灵魂（迷信）。比喻想使已经被清除的的坏人再恢复活动。 【出处】 【示例】 
羊肠鸟道 【拼音】yáng  cháng  niǎo  dào 【解释】如羊肠一般崎岖，只有飞鸟能飞过去的险峻山路。形容山路狭窄，曲折而险峻。 【出处】《淮南子・兵略训》：“硖路津关，大山名塞，龙蛇蟠，蓑笠居，羊肠道，发笋门，一人守隘而千人不敢过。”唐玄宗《早登太行山中言志》诗：“火龙明鸟道，铁骑绕羊肠。” 【示例】千崖万壑供野宿，～笑津迷。（陈毅《乐安宜黄道中闻捷》） 
羊肠小道 【拼音】yáng  cháng  xiǎo  dào 【解释】曲折而极窄的路（多指山路）。 【出处】《淮南子・兵略训》：“硖路津关，大山名塞，龙蛇蟠，蓑笠居，羊肠道，发笋门，一人守隘而千人不敢过。” 【示例】前面弯弯曲曲，尽是～，岔路甚多，甚难分辨。（清・李汝珍《镜花缘》第四十九回） 
羊狠狼贪 【拼音】yáng  hěn  láng  tān 【解释】狠：凶狠。原指为人凶狠，争夺权势。后比喻贪官污吏的残酷剥削。 【出处】《史记・项羽本纪》：“因下令军中曰：‘猛如虎，很如羊，贪如狼，强不可使者，皆斩之。’” 【示例】 
羊落虎口 【拼音】yáng  luò  hǔ  kǒu 【解释】羊落在虎口里。比喻弱者陷入险恶的境地，面临被残害的处境。 【出处】明・单本《蕉帕记・陷差》：“太师爷就教龙骧领兵前去策应，定然送死，这是羊落虎口之计，伏乞太爷尊裁。” 【示例】 
羊毛出在羊身上 【拼音】yáng  máo  chū  zà 【解释】比喻表面上给了人家好处，但实际上这好处已附加在人家付出的代价里。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回：“凡事总要大化小，小化无。羊毛出在羊身上，等姓贾的再出两个，把这件事平平安安过去，不就结了吗。” 【示例】 
羊入虎群 【拼音】yáng  rù  hǔ  qún 【解释】羊进入了考虑群中。比喻好人落入坏人的手中，处境极端危险。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・邵九娘》：“窃意羊入虎群，狼藉已不堪矣。” 【示例】 
羊质虎皮 【拼音】yáng  zhì  hǔ  pí 【解释】质：本性。羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。 【出处】汉・扬雄《法言・吾子》：“羊质而虎皮，见草而悦，见豺而战，忘其皮之虎矣。” 【示例】～功不就，凤毛鸡胆事难成。（明・罗贯中《三国演义》第三十二回） 
洋为中用 【拼音】yáng  wéi  zhōng  yòng 【解释】批判地吸收外国文化中一切有益的东西，为我所用。 【出处】 【示例】 
洋洋大观 【拼音】yáng  yáng  dà  guān 【解释】洋洋：盛大、众多的样子；大观：丰富多采的景象。形容美好的事物众多丰盛。 【出处】《庄子・天地》：“夫道，覆载万物者也，洋洋乎大哉！” 【示例】到了《诗经》时代，有了琴瑟钟鼓，已是～了。（朱自清《经典常谈・诗经第四》） 
洋洋得意 【拼音】yáng  yáng  dé  yì 【解释】形容得意时神气十足的姿态。 【出处】《荀子・儒效》：“呼先王以欺愚者而求衣食焉，得委积足以R其口，则扬扬如也。”《史记・管晏列传》：“其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。” 【示例】一席话说得夏作人～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五十六回） 
洋洋洒洒 【拼音】yáng  yáng  sǎ  sǎ 【解释】洋洋：盛大、众多的样子；洒洒：明白、流畅的样子。形容文章或谈话丰富明快，连续不断。 【出处】《韩非子・难言》：“所以难言者，言顺此滑泽，洋洋洒洒，则见以为华而不实。” 【示例】局面询问也用不着～的大文章。（邹韬奋《抗战以来・“来宾”的建议》） 
洋洋盈耳 【拼音】yáng  yáng  yíng  ěr 【解释】洋洋：众多；盈：充满。指宏亮而优美的声音充满双耳。形容讲话、读书的声音悦耳动听。 【出处】《论语・泰伯》：“师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎，盈耳哉。” 【示例】今也名贤秀士，济济一堂，大义正音，～。（清・归庄《静观楼讲义序》） 
阳春白雪 【拼音】yáng  chūn  bái  xuě 【解释】原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。 【出处】战国・楚・宋玉《对楚王问》：“其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人，其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人而已。” 【示例】长老听了，赞叹不已道：“真是～，浩气冲霄。”（明・吴承恩《西游记》第六十四回） 
阳春有脚 【拼音】yáng  chūn  yǒu  jiǎo 【解释】用以称誉贤明的官员。 【出处】五代・王仁裕《开元天宝遗事・有脚阳春》：“宋Z爱民恤物，朝野归美，时人咸谓Z为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。” 【示例】 
阳奉阴违 【拼音】yáng  fèng  yīn  wéi 【解释】阳：表面上；奉：遵守，听从；阴：暗地里。指玩弄两面派手法，表面上遵从，暗地里违背。 【出处】明・范景文《革大户行召募疏》：“如有日与胥徒比而阳奉阴违，名去实存者，断以白简随其后。” 【示例】亦曾当面劝过他，无如卜知府～，也就奈何他不得。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十七回） 
阳关大道 【拼音】yáng  guān  dà  dào 【解释】原指古代经过阳关通向西域的大道，后泛指宽阔的长路，也比喻光明的前途。 【出处】唐・王维《送刘司直赴安西》诗：“绝域阳关道，胡沙与塞尘。” 【示例】他们已经跳过了可怕的阶级分化的历史道路，走上社会主义的～了。（秦牧《原始公社的影子》） 
阳关三迭 【拼音】yáng  guān  sān  dié 【解释】阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南；三迭：反复歌唱某一句。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。 【出处】唐・王维《渭城曲》诗：“渭城朝雨徘宄荆客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。” 【示例】 
阳煦山立 【拼音】yáng  xù  shān  lì 【解释】象太阳那样暖和，象山岳那样屹立。比喻人性格温和，品行端正。 【出处】宋・胡继宗《书言故事・颜貌类》：“王君阳煦山立，宗庙器也。” 【示例】 
仰不愧天 【拼音】yǎng  bù  kuì tiān 【解释】抬头仰望，对天无愧。指没有做过坏事，问心无愧。 【出处】《孟子・尽心上》：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。” 【示例】 
仰观俯察 【拼音】yǎng  guān  fǔ  chá 【解释】仰：抬起头；俯：低下头，弯下腰。指多方或仔细观察。 【出处】《周易・系辞上》：“仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。” 【示例】 
仰面朝天 【拼音】yǎng  miàn  cháo  tiān 【解释】脸朝上平卧或身向后摔倒的样子。 【出处】清・石玉昆《三侠五义》第四十九回：“江樊往后退了几步，身不由己的也就仰面朝天的躺下了。” 【示例】 
仰面唾天 【拼音】yǎng  miàn  tuò  tiān 【解释】仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。 【出处】 【示例】 
仰取俯拾 【拼音】yǎng  qǔ  fǔ  shí 【解释】低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。 【出处】《史记・货殖列传》：“家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取。” 【示例】 
仰人鼻息 【拼音】yǎng  rén  bí  xī 【解释】仰：依赖；息：呼吸时进出的气。依赖别人的呼吸来生活。比喻依赖别人，不能自主。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，绝其哺乳，立可饿杀。” 【示例】百年梦，国势弱，叹蹉跎。～，奴才思想奈天何！（陈毅《水调歌头・四游良口》词） 
仰人眉睫 【拼音】yǎng  rén  méi  jié 【解释】指看别人的脸色行事。 【出处】《北史・崔亮传》：“自可观书于市，安能看人眉睫乎！” 【示例】 
仰事俯畜 【拼音】yǎng  shì  fǔ  xù 【解释】上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子。” 【示例】坐书院可～。（清・恽敬《答来卿》） 
仰首伸眉 【拼音】yǎng  shǒu  shēn  méi 【解释】仰首：仰起头来；伸眉：舒展眉头。形容意气昂扬的样子。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷羞当世之士耶？” 【示例】我困囚系，死生毫厘，尚欲于中，～。（宋・陈亮《祭郑景元提干文》） 
仰屋窃叹 【拼音】yǎng  wū  qiè  tàn 【解释】窃：私自。仰望屋顶，私自叹息。形容处于困境，无可奈何。 【出处】《资治通鉴・汉纪明帝永平十四年》：“及其归舍，口虽不言而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢牾陛下言者。” 【示例】 
仰屋著书 【拼音】yǎng  wū  zhù  shū 【解释】仰：脸向上；著：写。形容一心放在著作上。 【出处】《梁书・南平元襄王伟传》：“下官历观世人，多有不好欢乐，乃仰眠床上，看屋梁而著书。千秋万岁，谁传此者。” 【示例】 
仰之弥高 【拼音】yǎng  zhī  mí  gāo 【解释】愈仰望愈觉得其崇高。表示极其敬仰之意。 【出处】《论语・子罕》：“颜渊喟然叹曰：‘仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然诱人。博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，未由也已。’” 【示例】 
养兵千日，用兵一时 【拼音】yǎng  bīng  qiān  rì，yò 【解释】平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。 【出处】《南史・陈暄传》：“兵可千日而不用，不可一日而不备。” 【示例】这意思很明白：～；大敌压境，你们不说打仗，反到逃跑，好，留下枪支，交给我们，看我们的吧。（孙犁《光荣》） 
养儿防老 【拼音】yǎng  ér  fáng  lǎo 【解释】抚养儿女以防自己老年无人照管。 【出处】宋・陈元靓《事林广记・治家警语》：“养儿防老，积谷防饥。” 【示例】 
养虎遗患 【拼音】yǎng  hǔ  yí  huàn 【解释】遗：留下；患：祸患。留着老虎不除掉，就会成为后患。比喻纵容坏人坏事，留下后患。 【出处】《史记・项羽本纪》：“楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓养虎遗患也。” 【示例】他非常恨陕西地方文武大员的糊涂无用，竟敢长期不明“贼情”，～。（姚雪垠《李自成》第一卷第三十二章） 
养家活口 【拼音】yǎng  jiā  huó  kǒu 【解释】维持一家人的生活。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九十九回：“那些书吏衙役，都是花了钱买着粮道的衙门，那个不想发财？俱要养家活口。” 【示例】你是费了我八十两元丝银子的，全靠你～哩。（清・夏敬渠《野叟曝言》第三十三回） 
养精畜锐 【拼音】yǎng  jīng  xù  ruì 【解释】养：休养；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集锐气。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第三十四回：“且待半年，养精畜锐，刘表、孙权可一鼓而下也。” 【示例】在英国留学的时候～的，满想着一回国，立刻要把中国旋转过来。（冰心《两个家庭》） 
养军千日，用在一时 【拼音】yǎng  jūn  qiān  rì，yò 【解释】平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。 【出处】《南史・陈暄传》：“兵可千日而不用，不可一日而不备。” 【示例】朝廷～，汝安敢出怨言，以慢军心。（明・罗贯中《三国演义》第一百回） 
养老送终 【拼音】yǎng  lǎo  sòng  zhōng 【解释】指老人丧葬之事。 【出处】《孟子・离娄下》：“养生者不足以当大事，惟送死可以当大事。” 【示例】清一指望寻个女婿，要他～。（明・冯梦龙《喻世明言》卷三十） 
养生送死 【拼音】yǎng  shēng  sòng  sǐ 【解释】子女对父母的赡养和殡葬。 【出处】《孟子・离娄下》：“养生者不足以当大事，惟送死可以当大事。” 【示例】一夫之力，所耕百亩，～，与夫出赋税给公上者，皆取具焉。（宋・曾巩《劝农诏》） 
养生之道 【拼音】yǎng  shēng  zhī  dào 【解释】指修养身心，以期保健延年的方法。 【出处】《庄子・养生主》：“吾闻庖丁之言，得养生焉。”唐・成玄英疏：“遂悟养生之道也。” 【示例】 
养痈成患 【拼音】yǎng  yōng  chéng  huàn 【解释】痈：毒疮。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。 【出处】《后汉书・冯衍传》李贤注引冯衍《与妇弟任武达书》：“养痈长疽，自生祸殃。” 【示例】吴、尚等蓄彼凶谋已久，今若不早除之，使其～，何以善后？（清・?《啸亭杂录・论三逆》） 
养痈遗患 【拼音】yǎng  yōng  yí  huàn 【解释】痈：毒疮。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。 【出处】《后汉书・冯衍传》李贤注引冯衍《与妇弟任武达书》：“养痈长疽，自生祸殃。” 【示例】博善化之虚名，溃败决裂乃至此，～，我之谓也夫。（清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志一》） 
养尊处优 【拼音】yǎng  zūn  chǔ  yōu 【解释】养：指生活。指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。 【出处】宋・苏洵《上韩枢密书》：“天子者，养尊而处优，树恩而收名，与天下为喜乐者也。” 【示例】父亲孤身在外，无人侍奉，甥女却在家中～，一经想起，更是坐立不宁。（清・李汝珍《镜花缘》第五十四回） 
养虺成蛇 【拼音】yǎng  huǐ  chéng  shé 【解释】比喻纵容敌人，听任其强大起来。 【出处】《国语・吴语》：“为虺弗摧，为蛇将若何？” 【示例】 
腰缠万贯 【拼音】yāo  chán  wàn  guàn 【解释】腰缠：指随身携带的财物；贯：旧时用绳索穿钱，每一千文为一贯。比喻钱财极多。 【出处】南朝・梁・殷芸《商芸小说・吴蜀人》：“有客相从，各言所志，或原为扬州刺史，或原多赀财，或原骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。” 【示例】再要讲到夜间严谨门户，不怕你～，落了店都是店家的干系，用不着客人自己费心。（清・文康《儿女英雄传》第五回） 
腰鼓兄弟 【拼音】yāo  gǔ  xiōng  dì 【解释】腰鼓：古乐器，两头粗，中间细。比喻兄弟辈里居中的的那一个较差。 【出处】《齐书・沈冲传》：“冲与兄淡渊，名誉有优劣，世号为腰鼓兄弟。” 【示例】 
腰金衣紫 【拼音】yāo  jīn  yī  zǐ 【解释】腰中挂着金印，身上穿着紫袍。指做了大官。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇》卷二十二：“何不在此处用了些？博得个腰金衣紫，也是人生一世，草生一秋。” 【示例】 
妖不胜德 【拼音】yāo  bù  shèng  dé 【解释】比喻邪不压正。 【出处】《史记・殷本纪》：“臣闻妖不胜德。” 【示例】 
妖魔鬼怪 【拼音】yāo  mó  guǐ  guài 【解释】妖怪和魔鬼。比喻各种危害人民利益的邪恶势力。 【出处】元・李好古《张生煮海》第一折：“我家东人好傻也，安知他不是个妖魔鬼怪，便信着他跟将去了。” 【示例】师父，我不是～，亦不是魍魉鬼怪了？（明・吴承恩《西游记》第三十七回） 
妖言惑众 【拼音】yāo  yán  huò  zhòng 【解释】妖言：迷惑人的邪说。用荒谬的鬼话迷惑人。 【出处】《汉书・眭弘传》：“妄设妖言惑众，大逆不道。” 【示例】世上这些～的人，怎么没人治他一下子！（清・曹雪芹《红楼梦》第六十七回） 
妖由人兴 【拼音】yāo  yóu  rén  xīng 【解释】妖物因人而生。指不正常事物是由于人自己不严肃、不正派引起的。 【出处】《左传・庄公十四年》：“妖由人兴也。人无衅焉，妖不自作。” 【示例】近在耳畔而不睹其形，方知为鬼为绐也。～，往往有焉。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷六） 
瑶环瑜珥 【拼音】yáo  huán  yú  ěr 【解释】瑶：美玉；环：玉圈；瑜：美玉；珥：玉制的耳饰。比喻美好如玉的子弟。 【出处】唐・韩愈《殿中少监马君墓志》：“幼子娟好静秀，瑶环瑜珥，兰茁其牙，称其家儿也。” 【示例】 
瑶林琼树 【拼音】yáo  lín  qióng  shù 【解释】瑶、琼：美玉。就像美玉做的树木一样。形容人容貌智力出众。 【出处】《晋书・王戎传》：“王衍神姿高彻，如瑶林琼树。” 【示例】第一流中能几人，～恐无邻。（宋・饶节《倚松老人集・次韵赵承之殿撰》） 
摇笔即来 【拼音】yáo  bǐ  jí  lái 【解释】不用多思索，一动笔就写出来了。形容写文章快。 【出处】 【示例】 
摇唇鼓舌 【拼音】yáo  chún  gǔ  shé 【解释】耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。 【出处】《庄子・盗跖》：“多辞缪说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主。” 【示例】我正在这里指授进兵的方略，胆敢～，煽惑军心！（清・李宝嘉《官场现形记》第十四回） 
摇旗呐喊 【拼音】yáo  qí  nà  hǎn 【解释】原指古代作战时摇着旗子，大声喊杀助威。现比喻给别人助长声势。 【出处】元・乔孟符《两世姻缘》第三折：“你这般摇旗呐喊，簸土扬沙。” 【示例】背后步军簇拥，～，杀奔前来。（明・施耐庵《水浒全传》第四十一回） 
摇身一变 【拼音】yáo  shēn  yī  biàn 【解释】旧时神怪小说中描写有神通的人能用法术一晃身子就改变自己本来的模样。现用来形容人不讲道义原则，一下子来个大改变。 【出处】明・吴承恩《西游记》第二回：“悟空捻着诀，念动咒语，摇身一变，就变做一稞（棵）松树。” 【示例】就这样铁路总公司的第七次的股东大会～变成了川汉铁路的“保路同志会”。（郭沫若《反正前后》） 
摇手触禁 【拼音】yáo  shǒu  chù  jìn 【解释】摇：动；触：触犯。摇一下手就触犯禁令。比喻法令繁琐苛刻。 【出处】《汉书・食货志下》：“民摇手触禁，不得耕桑，繇役繁剧。” 【示例】 
摇头摆尾 【拼音】yáo  tóu  bǎi  wěi 【解释】原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“临济门下有个赤梢鲤鱼，摇头摆尾向南方去，不知向谁家齑瓮里淹杀？” 【示例】坏人尽管～的得意，好人还得作好，咱们得忍着点。（老舍《四世同堂》第七章） 
摇头晃脑 【拼音】yáo  tóu  huàng  nǎo 【解释】晃：摇动。脑袋摇来摇去。形容自己感觉很有乐趣或自己认为很不差的样子。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十二回：“怎奈他不来理论这话，倒瞪着两只眼睛，摇头晃脑，指手画脚。” 【示例】～的读起来，真是音调铿锵，使人不自觉其头晕。（鲁迅《二心集・善于翻译的通信》） 
摇尾乞怜 【拼音】yáo  wěi  qǐ  lián 【解释】乞：乞求；怜：怜悯。狗摇着尾巴向主人乞求爱怜。比喻装出一副可怜相向人讨好。 【出处】唐・韩愈《应科目时与人书》：“若俯首帖耳、摇尾而乞怜者，非我之志也。” 【示例】摇尾而乞怜，胁肩而取媚，以侥幸于寸进。（元・吴E《送何太虚北游序》） 
摇尾求食 【拼音】yáo  wěi  qiú  shí 【解释】老虎被关进笼圈里，向人摇尾巴求取食物。比喻人的地位降低，向人乞求。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“猛虎在深山，百兽震恐，及在槛阱之中，摇尾而求食，积威约之渐也。” 【示例】下走被羁系久矣，犹未至～耳！褫吾皮以为鼓，恐亦不足郊天。（章炳麟《致吴君遂书》） 
摇摇欲坠 【拼音】yáo  yáo  yù  zhuì 【解释】摇摇：摇动，摇晃；坠：落下。形容十分危险，很快就要掉下来，或不稳固，很快就要垮台。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百零四回：“众视之，见其色昏暗，摇摇欲坠。” 【示例】战士们靠近边缘向下一看，头晕目眩，觉得眼前的大岩来回晃动，自己的身体～。（曲波《林海雪原》二七） 
尧年舜日 【拼音】yáo  nián  shùn  rì 【解释】尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。 【出处】南朝・梁・沈约《四时白歌》：“佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。” 【示例】 
尧天舜日 【拼音】yáo  tiān  shùn  rì 【解释】尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。 【出处】南朝・梁・沈约《四时白歌》：“佩服瑶草驻容色，舜日尧年欢无极。” 【示例】～庆三多，鼓腹含哺遍地歌。（清・钱彩《说岳全传》第一回） 
遥相呼应 【拼音】yáo  xiāng  hū  yìng 【解释】遥：远远地；应：照应。远远地互相联系，互相配合。 【出处】《清史稿・许友信传》：“且郑成功出没闽、浙，奉其伪号，遥相应和，声势颇张。” 【示例】 
遥遥领先 【拼音】yáo  yáo  lǐng  xiān 【解释】远远地走在最前面（多指成绩、比赛等）。 【出处】 【示例】 
遥遥无期 【拼音】yáo  yáo  wú  qī 【解释】遥遥：形容时间长久。时间还远得很，不知道哪一天。比喻离达到目的的日子还远得很。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回：“看看前头存在黄胖姑那里的银子渐渐花完，只剩得千把两银子，而放缺又遥遥无期。” 【示例】因此工作便十分迁延，武昌城的攻破～。（郭沫若《革命春秋》二十七） 
遥遥相对 【拼音】yáo  yáo  xiāng  duì 【解释】远远地对着。多形容两样事物的性质或形状相类似，配得上。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第五十六回：“两边行军队伍，已分为甲乙两垒，大家占着一块地面，作遥遥相对之势。” 【示例】五七那天，章宅的事情，和我校的可算是～。（鲁迅《两地书》二十） 
姚黄魏紫 【拼音】yáo  huáng  wèi  zǐ 【解释】姚黄：千叶黄花牡丹，出于姚氏民家；魏紫：千叶肉红牡丹，出于魏仁溥家。原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。 【出处】宋・欧阳修《绿竹堂独饮》诗：“姚黄魏紫开次第，不觉成恨俱零凋。” 【示例】 
咬得菜根 【拼音】yǎo  dé  cài  gēn 【解释】旧指安贫守道。现也形容安于艰苦的生活。 【出处】宋・朱熹《小学・善行实敬身》：“汪信民尝言：‘人常咬得菜根，则百事可做。’” 【示例】～无别异，看将桃叶与君同。（董必武《口占和叶参谋长韵》诗） 
咬钉嚼铁 【拼音】yǎo  dīng  jiáo  tiě 【解释】牙齿能咬碎铁钉。比喻意志坚强。 【出处】明・张岱《陶庵梦忆・四・祁止祥癖》：“止祥精音律，咬钉嚼铁，一字百磨，口口亲授，阿宝辈皆能曲通主意。” 【示例】 
咬文嚼字 【拼音】yǎo  wén  jiáo  zì 【解释】形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。 【出处】元・无名氏《杀狗劝夫》第四折：“哎，使不的你咬文嚼字。” 【示例】如遇患难，此辈～之人，只好坐以待毙，何足为用。（清・人获《隋唐演义》第六回） 
咬牙切齿 【拼音】yǎo  yá  qiè  chǐ 【解释】切齿：咬紧牙齿，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。 【出处】元・孙仲章《勘头巾》第二折：“为甚事咬牙切齿，的犯罪人面色如金纸。” 【示例】只见水军头领早把张清解来。众多兄弟都被他打伤，～，尽要来杀张清。（明・施耐庵《水浒传》第七十回） 
药到病除 【拼音】yào  dào  bìng  chú 【解释】药一服下病就好了。形容用药效果非常好。 【出处】张锡纯《医学衷中参西录》：“药到病除，效如桴鼓。” 【示例】 
药店飞龙 【拼音】yào  diàn  fēi  lóng 【解释】飞龙：指中药龙骨。药店里的龙骨。比喻人瘦骨嶙峋。 【出处】南朝宋乐府《读曲歌》：“自从别郎后，卧宿头不举，飞龙落药店，骨出只为汝。”唐・李商隐《垂柳》诗：“旧作琴台凤，今为药店龙。” 【示例】 
药笼中物 【拼音】yào  lóng  zhōng  wù 【解释】药笼中备用的药材。比喻备用的人才。 【出处】《新唐书・元行冲传》：“君正吾药笼中物，不可一日无也。” 【示例】 
药石之言 【拼音】yào  shí  zhī  yán 【解释】药石：治病的药物和石针，泛指药物。比喻劝人改过的话。 【出处】《左传・襄公二十三年》：“臧孙曰：‘季孙之爱我，疾M也。孟孙之恶我，药石也。美M不如恶石。’” 【示例】财物过多，耗人精血，损人寿命，此亦～。（清・蒲松龄《聊斋志异・八大王》） 
要而言之 【拼音】yào  ér  yán  zhī 【解释】要：简要。概括地说，简单地说。 【出处】晋・陆机《五等论》：“且要而言之，五等之君为己思治，郡县之长为利图物。” 【示例】～，《全上古文》实在是大而无当的书，可供陈列而不适于实用的。（鲁迅《书信集・致章廷谦》） 
要价还价 【拼音】yào  jià  huán  jià 【解释】买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。 【出处】 【示例】 
要言不烦 【拼音】yào  yán  bù  fán 【解释】要：简要；烦：烦琐。指说话或写文章简单扼要，不烦琐。 【出处】《三国志・魏书・管辂传》裴松之注引《管辂别传》：“晏含笑而赞之曰：‘可谓要言不烦也。’” 【示例】是的，那――《中国国粹义务论》，真真～，百读不厌！（鲁迅《彷徨・高老夫子》） 
要言妙道 【拼音】yào  yán  miào  dào 【解释】要：重要，中肯；妙：神妙，深微。中肯的名言，深微的道理。 【出处】汉・枚乘《七发》：“今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也。” 【示例】 
耀武扬威 【拼音】yào  wǔ  yáng  wēi 【解释】耀：显扬。炫耀武力，显示威风。形容得意夸耀的神态。 【出处】元・乔孟符《两世姻缘》第三折：“你这般耀武扬威待怎么！” 【示例】共涛、吞船到岛边，～，统兵上岸。童威、童猛谨守寨栅，不与交战。（清・陈忱《水浒后传》第十二回） 
耀祖荣宗 【拼音】yào  zǔ  róng  zōng 【解释】为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。 【出处】元・石君宝《曲江池》第四折：“今幸得一举登科，荣宗耀祖。” 【示例】今日喜得贤侄功成名遂，～，老夫若再不言，是埋没令先君一段苦心也。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十） 
野草闲花 【拼音】yě  cǎo  xián  huā 【解释】野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。 【出处】元・无名氏《马陵道》楔子：“将军战马今何在？野草闲花满地愁。”元・无名氏《渔樵记》第三折：“他和那青松翠柏为交友，野草闲花作近邻。” 【示例】俺见鞍思马，难道他是～？（明・汤显祖《紫钗记・哭收钗燕》） 
野调无腔 【拼音】yě  diào  wú  qiāng 【解释】野：粗野；无腔：没有规矩。形容言行放肆，没有礼貌。 【出处】 【示例】～的山姑娘。（老舍《老张的哲学》十七） 
野鹤闲云 【拼音】yě  hè  xián  yún 【解释】闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。 【出处】宋・尤袤《全唐诗话》卷六：“州亦难添，诗亦难改，然闲云孤鹤，何天而不可飞。” 【示例】 
野马无缰 【拼音】yě  mǎ  wú  jiāng 【解释】没有拴上缰绳的野马。比喻任意行动，没有约束。 【出处】明・名教中人《好逑传》第四回：“天机有碍尖还钝，野马无缰快已迟。” 【示例】 
野人献曝 【拼音】yě  rén  xiàn  pù 【解释】比喻贡献的不是珍贵的东西。（向人建议时的客套话）。 【出处】《列子・杨朱》：“自曝于日，不知天下之有广厦T室，绵纩狐貉。” 【示例】 
野人献芹 【拼音】yě  rén  xiàn  qín 【解释】把不值钱的芹菜当好东西献给别人。比喻贡献的不是有多大价值的东西（多用作送人礼物或建议时的客套话）。 【出处】《列子・杨朱》：“昔人有美戎菽、甘台茎、芹萍子者，对乡豪称之，乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹。众哂而怨之，其人大惭。” 【示例】 
野无遗贤 【拼音】yě  wú  yí  xián 【解释】野：指朝廷之外，民间；遗：漏掉。有才能的人都受到任用。指任人唯贤，人尽其才。 【出处】《尚书・大禹漠》：“野无遗贤，万邦咸宁。” 【示例】百僚师师，真可谓朝无幸位，～。（明・焦f《玉堂丛语・荐举》） 
野心勃勃 【拼音】yě  xīn  bó  bó 【解释】勃勃：旺盛的样子。形容野心非常大。 【出处】清・陈天华《狮子吼》第一回：“这一位大帝野心勃勃，就想把世界各国尽归他的宇下。” 【示例】济度～地说大话：“我要斩草除根，拿下厦门，踏平他的巢穴！”（华而实《汉衣冠》七） 
野蔌山肴 【拼音】yě  sù  shān  yáo 【解释】肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。 【出处】宋・欧阳修《醉翁亭记》：“山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。” 【示例】 
冶容诲淫 【拼音】yě  róng  huì  yín 【解释】冶容：打扮得容貌妖艳；诲：诱导，招致；淫：淫邪。指女子装饰妖艳，容易招致淫邪的事。 【出处】《周易・系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。” 【示例】是知女子修道，亦似一段障难，而况～者哉。（宋・孙光宪《北梦琐言》卷四） 
冶叶倡条 【拼音】yě  yè  chàng  tiáo 【解释】倡：通‘娼’；冶：妖艳。原形容杨柳的枝叶婀娜多姿，后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶，借指妓女。 【出处】唐・李商隐《燕春台》诗：“蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。” 【示例】～俱相识，仍惯见珠歌翠舞。（宋・周邦彦《尉迟杯》词） 
业精于勤 【拼音】yè  jīng  yú  qín 【解释】业：学业；精：精通；于：在于；勤：勤奋。学业精深是由勤奋得来的。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。” 【示例】 
叶公好龙 【拼音】yè  gōng  hào  lóng 【解释】叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。 【出处】汉・刘向《新序・杂事》记载：叶公子高非常喜欢龙，器物上刻着龙，房屋上也画着龙。真龙知道了，来到叶公家里，把头探进窗子。叶公一见，吓得拔腿就跑。 【示例】～，好其是而非者。（清・梁启超《敬告国人之误解宪政者》） 
叶落归根 【拼音】yè  luò  huī  gēn 【解释】树叶从树根生发出来，凋落后最终还是回到树根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。 【出处】《老子》第十六章：“万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。”宋・释道原《景德传灯录》卷五：“叶落归根，来时无口。” 【示例】树高千丈，～，将来总得有个着落，不能不说说明白。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十二回） 
叶落知秋 【拼音】yè  luò  zhī  qiū 【解释】看到树叶落，便知秋天到来。比喻从细微的变化可以推测事物的发展趋向。 【出处】《淮南子・说山训》：“见一叶落而知岁之将暮。” 【示例】动弦别曲，～，举一明三。（宋・释普济《五灯会元》卷二十） 
曳尾涂中 【拼音】yè  wěi  tú  zhōng 【解释】曳：施；涂：污泥。原意是与其位列卿相，受爵禄、刑罚的管束，不如隐居而安于贫贱。后也比喻在污浊的环境里苟且偷生。 【出处】《庄子・秋水》：“此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？” 【示例】 
曳裾王门 【拼音】yè  jū  wáng  mén 【解释】曳：拉；裾：衣服的大襟。比喻在权贵的门下做食客。 【出处】汉・邹阳《上吴王书》：“饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎？” 【示例】弹剑作歌奏苦声，～不称请。（唐・李白《行路难》诗） 
夜不闭户 【拼音】yè  bù  bì  hù 【解释】户：门。夜里睡觉不用闩上门。形容社会治安情况良好。 【出处】《礼记・礼运》：“是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。” 【示例】两川之民，忻乐太平，～，路不拾遗。（明・罗贯中《三国演义》第八十七回） 
夜不成寐 【拼音】yè  bù  chéng  mèi 【解释】寐：睡着。形容因心中有事，晚上怎么也睡不着觉。 【出处】宋・洪迈《夷坚志・乙志卷八・虔州城楼》：“明日而先公言：‘汝夜何所往？吾闻抱关老卒云，楼故多怪，每夕必出。’予因道昨见者。是日徒于孤独，竟夜不能寐。” 【示例】 
夜长梦多 【拼音】yè  cháng  mèng  duō 【解释】默认的时间长了，做梦的次数就会增多。比喻时间一拖长，情况可能发生不利的变化。 【出处】宋・王令《客次寄王正叔》：“夜长梦反复，百瞑百到家。岁计晚未成，客愁与日加。” 【示例】荐举事近复纷纭，～，巩将来有意外，奈何？（清・吕留良《家训真迹》） 
夜静更阑 【拼音】yè  jìng  gēng  lán 【解释】阑：尽。无声无息的深夜。 【出处】汉・蔡琰《胡茄十八折》：“更深夜阑兮，梦汝来期。” 【示例】 
夜静更深 【拼音】yè  jìng  gēng  shēn 【解释】无声无息的深夜。 【出处】汉・蔡琰《胡茄十八折》：“更深夜阑兮，梦汝来期。” 【示例】～，你要是听见海浪哗啦哗啦拍着长城脚，据说那是孟姜女又哭了。（杨朔《秋风萧瑟》） 
夜阑人静 【拼音】yè  lán  rén  jìng 【解释】夜阑：夜将尽。夜深人静的时候。 【出处】汉・蔡琰《胡茄十八折》：“更深夜阑兮，梦汝来期。” 【示例】这早晚玉绳高、银河浅，恰正是～。（元・李文蔚《燕青博鱼》第三折） 
夜郎自大 【拼音】yè  láng  zì  dà 【解释】夜郎：汉代西南地区的一个小国。夜郎国的国王以为自己的国家很大。比喻人无知而又狂妄自大。 【出处】《史记・西南夷列传》：“滇王与汉使者言曰：‘汉孰与我大？’及夜郎侯亦然。以道不通，故各以为一州主，不知汉广大。” 【示例】驾炮车之狂云，遂以～。恃贪之逆气，漫以河伯为尊。（清・蒲松龄《聊斋志异・绛妃》） 
夜深人静 【拼音】yè  shēn  rén  jìng 【解释】深夜没有人声，非常寂静。 【出处】汉・蔡琰《胡茄十八折》：“更深夜阑兮，梦汝来期。” 【示例】听到月高初更后，果然弦索齐鸣。恰喜禁垣，～，b璁齐应。（清・洪N《长生殿・偷曲》） 
夜以继日 【拼音】yè  yǐ  jì  rì 【解释】继：边连续。晚上连着白天。形容加紧工作或学习。 【出处】《庄子・至乐》：“夫贵者，夜以继日，思虑善否。”《孟子・离娄下》：“仰而思之，夜以继日。” 【示例】思之经月，～，书成复毁，至于再三。（宋・苏轼《上神宗皇帝万言书》） 
夜以继昼 【拼音】yè  yǐ  jì  zhòu 【解释】用夜里的时间接上白天的时间。形容日夜不息地努力。 【出处】南朝・宋・范晔《后汉书・郅恽传》：“昔文王不敢游于田，以万人惟忧，而陛下远猎山林，夜以继昼。” 【示例】 
夜雨对床 【拼音】yè  yǔ  duì  chuán 【解释】指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。 【出处】唐・白居易《雨中招张司业宿》诗：“能来同宿否，听雨对床眠。” 【示例】 
一g黄土 【拼音】yī  póu  huáng  tǔ 【解释】一g：一捧。一捧黄土。借指坟墓。现多比喻不多的土地或没落、渺小的反动势力。 【出处】《史记・张释之列传》：“假令愚民取长陵一g土，陛下何以加其法乎？” 【示例】痛伤情，～，高冢卧麒麟。（明・吾邱瑞《运甓记・蒋山致奠》） 
一把死拿 【拼音】yī  bǎ  sǐ  ná 【解释】比喻因循守旧，不肯变通。 【出处】 【示例】祥子没说什么，等高妈走了，对自己点了点头，似乎是承认自己的～值得佩服，心中怪高兴的。（老舍《骆驼祥子》八） 
一败如水 【拼音】yī  bài  rú  shuǐ 【解释】形容军队打了大败仗，象水泼到地上那样不可收拾。 【出处】 【示例】当第一时期，富农耳里听得的是所谓江西～，蒋介石打伤了脚，坐飞机回广东去了。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
一败涂地 【拼音】yī  bài  tú  dì 【解释】一旦失败就肝脑涂地。形容失败到了不可收拾的地步。 【出处】《史记・高祖本纪》：“天下方扰，诸侯并起，今置将不善，壹败涂地。” 【示例】不料我们～如此。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○五回） 
一斑窥豹 【拼音】yī  bān  kuī  bào 【解释】从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・方正》：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。” 【示例】 
一般见识 【拼音】yī  bān  jiàn  shí 【解释】平常的见识。表示不要跟知识低、修养差的人争论，说“不要跟他一般见识。” 【出处】元・关汉卿《鲁斋郎》第一折：“若知是我，怎么敢骂，我不和你一般见识。” 【示例】小人也知那厮胡为，不与他～。（明・施耐庵《水浒全传》第十四回） 
一般无二 【拼音】yī  bān  wú  èr 【解释】形容模样完全相同，没有两样。 【出处】金・高道宽《逍遥令》：“两个一般无二样，功成行满玉皇宣。” 【示例】仔细一想，却与滴珠～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二） 
一板三眼 【拼音】yī  bǎn  sān  yǎn 【解释】板、眼：戏曲音乐的节拍。比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。 【出处】清・吴趼人《糊涂世界》卷六：“老弟你看，如今的时势，就是孔圣人活过来，一板三眼的去做，也不过是个书呆子罢了。” 【示例】他说起话来总是慢条斯理，～，十分清楚。 
一板一眼 【拼音】yī  bǎn  yīn  yǎn 【解释】比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。 【出处】 【示例】他办事因循守旧，～，从不敢越雷池一步。 
一瓣心香 【拼音】yī  bàn  xīn  xiāng 【解释】心香：旧时称中心虔诚，就能感通佛道，同焚香一样。比喻十分真诚的心意（用在祝愿）。 【出处】唐・韩《仙山》诗：“一柱一香洞府开，偃松皱涩半莓苔。” 【示例】编者谨掬～，吁请海内文豪，从兹多谈风月，少发牢骚，庶作者编者，两蒙其休。（鲁迅《伪自由书・后记》引《申报》副刊《自由谈》 
一棒一条痕 【拼音】yī  bàng  yī  tiá 【解释】比喻做事扎实。 【出处】《朱子语类》：“大概圣人做事，如所谓一棒一条痕，一掴一掌血，直是恁地。” 【示例】 
一报还一报 【拼音】yī  bào  huán  y 【解释】报：报复，报应。旧时认为做了怎么样的事，就有怎么样的报应。也指怎样对待别人的，也就会得到怎样的回报。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言・月明和尚度柳翠》：“只因柳宣教不行阴\，折了女儿，此乃一报还一报，天理焉昭然。” 【示例】你一般也遇见对子了。可知～，不爽不错的。（清・曹雪芹《红楼梦》第十九回） 
一本万利 【拼音】yī  běn  wàn  lì 【解释】本：本钱；利：利润。本钱小，利润大。也比喻下的力量极小，得益却极大。 【出处】清・姬文《市声》第二十六回：“这回破釜沉舟，远行一趟，却指望收它个一本万利哩。” 【示例】旧时代的商人有一句生意经：“～”。就是说，出最小的资本，追求最大的利润。（郭小川《一本万利》） 
一本正经 【拼音】yī  běn  zhèng  jīng 【解释】正经：端庄正派。原指一部合乎道德规范的经典。后用以形容态度庄重严肃，郑重其事。有时含讽刺意味。 【出处】晋・葛洪《抱朴子・百家》：“正经为道义之渊海，子书为增深之川流。” 【示例】“其实让它摆在那儿不去理它，它一点用处也没有”。沈氏坐下来～地说，她感到一种满足。（巴金《春》五） 
一鼻孔出气 【拼音】yī  bí  kǒng  ch 【解释】同一个鼻孔出气。比喻立场、观点、主张完全一致。 【出处】清・西周生《醒世姻缘传》第六回：“那晁住媳妇就是合珍哥一个鼻孔出气，也没有这等心意相投。” 【示例】新月博士常发议论，都和官僚～，南方已无人信之。（鲁迅《书信集・致曹靖华》） 
一笔勾销 【拼音】yī  bǐ  gōu  xiāo 【解释】把账一笔抹掉。比喻把一切全部取消。 【出处】宋・朱熹《五朝名臣言行录》卷七：“公取班簿，视不才监司，每见一人姓名，一笔勾之。” 【示例】如有班部监司，不才官吏，～，永不叙用。（元・无名氏《延安府》第二折） 
一笔抹杀 【拼音】yī  bǐ  mǒ  shā 【解释】抹杀：抹掉，勾销。画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。 【出处】明・沈德符《万历野获编・嘉靖大狱张本》：“是时席元山虽狠愎，亦未敢遽执其事，尚请覆核，而世宗独断，直谓议礼新贵所昭雪，即跖F亦必曾史。遂将前后爰书，一笔抹杀。” 【示例】历史和旧文化，我们应该批判的接受，作为创造新文化的素材的一部，～是不对的。（朱自清《文物・旧书・毛笔》） 
一笔抹煞 【拼音】yī  bǐ  mǒ  shā 【解释】抹煞：勾销。画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。 【出处】明・沈德符《万历野获编・嘉靖大狱张本》：“是时席元山虽狠愎，亦未敢遽执其事，尚请覆核，而世宗独断，直谓议礼新贵所昭雪，即跖F亦必曾史。遂将前后爰书，一笔抹杀。” 【示例】所以天降奇灾，北拳南革，要将历代圣贤～，此也是自然之理，不足为奇的事。（清・刘鹗《老残游记》第十一回） 
一碧万顷 【拼音】yī  bì  wàn  qǐng 【解释】万顷：一百万亩。形容水面或天空一片碧绿或碧蓝，广阔无际。 【出处】唐・田颖《玉山堂文集・浩然台诗序》：“北望可见长江一碧万顷，涵虚天涯。” 【示例】清风徐徐，水光接天，众籁无声，～。（明・郭勋《英烈传》第四十七回） 
一臂之力 【拼音】yī  bì  zhī  lì 【解释】臂：胳膊。指一部分力量或不大的力量。表示从旁帮一点忙。 【出处】宋・黄庭坚《代人求知人书》：“不爱斧斤而斫之，期于成器，捐一臂之力，使小人有黄钟大吕之重。” 【示例】望孔明助～，同破曹贼。（明・罗贯中《三国演义》第四十四回） 
一表非凡 【拼音】yī  biǎo  fēi  fán 【解释】表：外貌；凡：平凡。形容人容貌俊秀又有精神。 【出处】元・无名氏《鸳鸯被》第一折：“天生的一表非俗，匹配得你过。” 【示例】适才有东土大唐差来拜佛取经的一个和尚，倒换关文，却～。（明・吴承恩《西游记》第八十八回） 
一表人才 【拼音】yī  biǎo  rén  cái 【解释】表：指外貌。形容人容貌俊秀端正。 【出处】元・关汉卿《望江亭》第一折：“夫人，放着你这一表人物，怕没有中意的丈夫？” 【示例】太子波前妃生子名夫差，年已二十六岁矣，生得昂藏英伟，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十九回） 
一秉至公 【拼音】yī  bǐng  zhì  gōng 【解释】秉：掌握、主持；至：极、最。办事一切都出于公心。形容大公无私。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第六十回：“然而平中丞却不以此为轻重，委差委缺，仍旧是一秉至公。” 【示例】 
一病不起 【拼音】yī  bìng  bù  qǐ 【解释】得病后就再也起不了床。比喻得病后病情一天天恶化，终至死亡。 【出处】宋・洪迈《夷坚乙志・光禄寺》：“蒋安礼为光禄丞，斋宿寺舍，因喷嚏，鼻涕堕桌上，皆成小木人，雕刻之工极精，揽取之则已失矣，顷之复尔。凡堕木人千百，蒋一病不起。” 【示例】大崽又得个伤寒，～。（周立波《山乡巨变》） 
一波三折 【拼音】yī  bō  sān  zhé 【解释】波：指书法中的捺；折：指写字时转笔锋。原指写字的笔法曲折多变。现比喻文章的结构起伏曲折。也比喻事情进行中意外的变化很多。 【出处】晋・王羲之《题卫夫人笔阵图》：“每作一波，常三过折笔。”《宣和书谱・太上内景神经》卷五：“然其一波三折笔之势，亦自不苟。” 【示例】词既凄清，声亦缠绵跌宕，有～之致。（清・王韬《淞隐漫录・严萼仙》） 
一波未平，一波又起 【拼音】yī  bō  wèi  píng， 【解释】一个浪头尚未平复，另一个浪头又掀起了。比喻事情进行波折很多，一个问题还没有解决，另一个问题又发生了。 【出处】唐・刘禹锡《浪淘沙》词：“流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。”宋・姜夔《白石道人诗说》：“波澜开阖，如在江湖中，一波未平，一波已作。” 【示例】训育一方，则千头万绪，学生又多方找事给我做，找难题给我处理，往往～，校务舍务，俱不能脱开。（鲁迅《两地书》五十一） 
一不扭众 【拼音】yī  bù  niǔ  zhòng 【解释】一个人难违反众人的意见。 【出处】 【示例】 
一不压众，百不随一 【拼音】yī  bù  yā  zhòng 【解释】少数敌不过多数。 【出处】 【示例】 
一不做，二不休 【拼音】yī  bū  zuò，èr  b 【解释】休：停止。原意是要么不做，做了就索兴做到底。指事情既然做了开头，就索兴做到底。 【出处】唐・赵元一《奉天录》卷四：“光晟临死言曰：‘传语后人，第一莫作，第二莫休。’” 【示例】到这地步，～，我是打算拼一拼了。（茅盾《子夜》七） 
一步登天 【拼音】yī  bù  dēng  tiān 【解释】登：上。一步跨上青天。比喻一下子就达到很高的境界或程度。有时也用来比喻人突然得志，爬上高位。 【出处】清・徐珂《清稗类钞・三十四》：“巡检作巡抚，一步登天，监生当监临，斯文扫地。” 【示例】一自从和你家结为亲眷，你的爹你姑父～。（赵树理《十里店》第六场） 
一步一个脚印 【拼音】yī  bù  yī  g 【解释】比喻做事踏实。 【出处】 【示例】 
一步一鬼 【拼音】yī  bù  yī  guǐ 【解释】走一步路就好象碰到一个鬼。形容遇事多疑。 【出处】汉・王充《论衡・订鬼》：“人病则忧惧，忧惧见鬼出……昼日则鬼见，暮卧则梦闻。” 【示例】俗有～之语，却本之《论衡》（清・王应奎《柳南随笔・俗语有本》） 
一草一木 【拼音】yī  cǎo  yī  mù 【解释】一株草，一棵树。比喻极微小的东西。 【出处】《后汉书・应劭传》：“春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。” 【示例】不许惊动，如有犯僖氏～者斩首！（明・冯梦龙《东周列国志》第三十九回） 
一差二错 【拼音】yī  chà  èr  cuò 【解释】可能发生的意外或差错。 【出处】 【示例】 
一场春梦 【拼音】yī  chǎng  chūn  mèng 【解释】比喻过去的一切转眼成空。也比喻不切实际的想法落了空。 【出处】五代・前蜀・韦e《才调集・张泌〈寄人〉诗》：“倚柱寻思倍惆怅，一场春梦不分明。”宋・赵令持《侯鲭录》卷七：“有老妇年七十，谓坡曰：‘内翰昔日富贵，一场春梦。’” 【示例】当日来时是何等样精力强壮，那知如今老迈龙钟，如同～。（清・李汝珍《镜花缘》第九十九回） 
一长两短 【拼音】yī  cháng  liǎng  duǎn 【解释】指意外的灾祸或事故。 【出处】 【示例】 
一长一短 【拼音】yī  cháng  yī  duǎn 【解释】形容说话絮叨。 【出处】 【示例】 
一唱三叹 【拼音】yī  chàng  sān  tàn 【解释】一个人领头唱，三个人和着唱。原指音乐和歌唱简单而质朴。后转用来形容诗婉转而含义深刻。 【出处】《礼记・乐记》：“清庙之瑟，朱弦而疏越。一唱而三叹，有遗音者矣。”《荀子・礼论》：“清庙之歌，一倡而三叹也。” 【示例】长篇小字远相寄，～神凄楚。（宋・苏轼《和蔡景繁海州石室》诗） 
一唱一和 【拼音】yī  chàng  yī  hè 【解释】一个先唱，一个随声应和。原形容两人感情相通。现也比喻二人互相配合，互相呼应。 【出处】《诗经・郑风・[兮》：“叔兮伯兮，倡予和女。” 【示例】自此～，渐渐情熟，往来不绝。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十四） 
一倡百和 【拼音】yī  chàng  bǎi  hè 【解释】倡：首先提出；和：呼应，附和。一人首倡，百人附和。形容附和的人极多。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・结和》：“人罢极而主不恤，国内溃而上不知，是以一夫倡而天下和。” 【示例】有年老者，以为财神变相，亟以香烛净茶祝而送之，～，比户皆然，喧闹半时。（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
一朝权在手，便把令来行 【拼音】yī  zhāo quán  zà 【解释】一旦掌了权，就发号施令，指手画脚。 【出处】唐・高仲武《中兴闲气集》卷上：“一朝权入手，看取令行时。” 【示例】 
一朝天子一朝臣 【拼音】yī  cháo  tiān  z 【解释】指一个人上台，下面的工作人员就另外换一批。 【出处】元・金仁杰《追韩信》第三折：“咱王是一朝天子一朝臣。” 【示例】万里江山万里尘，～。（明・汤显祖《牡丹亭》第十五出） 
一朝一夕 【拼音】yī  zhāo  yī  xī 【解释】朝：早晨；夕：晚上。一个早晨或一个晚上。形容很短的时间。 【出处】《周易・坤・文言》：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。” 【示例】即如今日中倭之构难，究所由来，夫岂～之故也哉！（清・严复《论世变之亟》） 
一朝之忿 【拼音】yī  zhāo  zhī  fèn 【解释】朝：早晨；忿：气忿。一时的气忿。 【出处】《论语・颜渊》：“一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？” 【示例】小人～，曾身之不遑恤，非其性之尽也。（《二程全书・粹言二》） 
一尘不染 【拼音】yī  chén  bù  rǎn 【解释】原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。 【出处】唐・释道世《法苑珠林》：“若菩萨在乾土山中经行，土不著足，随岚风来，吹破土山，令散为尘，乃至一尘不著佛身。”宋・张耒《腊月小雪后圃梅开》：“一尘不染香到骨，姑射仙人风露身。” 【示例】特别是夏季，绿树红楼，～。（臧克家《老舍永在》） 
一成不变 【拼音】yī  chéng  bù  biàn 【解释】成：制定，形成。一经形成，不再改变。 【出处】《礼记・王制》：“一成而不可变，故君子尽心焉。” 【示例】天下无印板文字，而理法固～，岂得以小说而忽之。（清・夏敬渠《野叟曝言》第九十九回） 
一成一旅 【拼音】yī  chéng  yī  lǚ 【解释】成：古时以方圆十里为一成；旅：古时以兵士五百人为一旅。形容地窄人少，力量单薄。 【出处】《左传・哀公元年》：“有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。” 【示例】同川之甚，千钧系发，复得诸弟与松岑诸君，尽力持护，～，芽蘖在兹。（章炳麟《致柳亚庐书》） 
一尺水十丈波 【拼音】yī  chǐ  shuǐ  sh 【解释】一尺深的水掀起十丈高的波浪。比喻说话夸张，不真实。 【出处】唐・孟郊《君子勿郁郁士有谤毁者作诗以赠之》之一：“须知一尺水，日夜增高波。” 【示例】可又来，到底还是媒人嘴，～的。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十九回） 
一筹莫展 【拼音】yī  chóu  mò  zhǎn 【解释】筹：筹划、计谋；展：施展。一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。 【出处】《宋史・蔡幼学传》：“其极至于九重深拱而群臣尽废，多士盈庭而一筹不吐。” 【示例】放翁以～之身，存一饭不忘之谊，举凡边关风景，敌国传闻，悉入于诗。（清・赵翼《瓯北诗语》卷六） 
一触即发 【拼音】yī  chù  jí  fā 【解释】触：碰；即：就。原指把箭扣在弦上，拉开弓等着射出去。比喻事态发展到了十分紧张的阶段，稍一触动就立即会爆发。 【出处】清・梁启超《论中国学术思想变迁之大势》三：“积数千年民族之精髓，递相遗传，递相扩充，其机固有磅礴郁积，一触即发之势。” 【示例】共产党主张成立联合政府，就为罅内战。现在蒋介石拒绝了这个主张，致使内战有～之势。（毛泽东《评蒋介石发言人的谈话》） 
一触即溃 【拼音】yī  chù  jí  kuì 【解释】指军队士气涣散，跟敌人一接触就崩溃。 【出处】 【示例】胡宗南派到河南的几个师，也是～。（毛泽东《学习和时局》） 
一传十，十传百 【拼音】yī  chuán  shí，shí  chuá 【解释】原指疾病传染，后形容消息传播极快。 【出处】宋・陶彀《清异录・丧葬》：“一传十，十传百，展转无穷，故号义闰。” 【示例】自从加克娶了姑娘，人人都道彩凤随鸦，不免纷纷议论，～，就传到了鲁翠、波儿麻等一班党人耳中。（清・曾朴《孽海花》第十六回） 
一串骊珠 【拼音】yī  chuàn  lí  zhū 【解释】骊珠：一种珍贵的珠，传说出自骊龙颔下。比喻歌声宛转就象成串的骊珠一样。 【出处】唐・白居易《寄明州于驸马使君》：“何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。”明・陶宗仪《辍耕录》：“有字多声少，有声少字多，所谓一串骊珠也。” 【示例】～声和韵闲，恰便似莺与燕弄关关。（清・洪N《长生殿・弹词》） 
一床锦被遮盖 【拼音】yī  chuáng  jǐn  bè 【解释】比喻请求别人通融、庇护。 【出处】 【示例】 
一床两好 【拼音】yī  chuáng  liǎng  hǎo 【解释】比喻夫妇两人情投意合。 【出处】 【示例】 
一锤定音 【拼音】yī  chuí  dìng  yīn 【解释】比喻做事干脆，说了算数。 【出处】 【示例】 
一锤子买卖 【拼音】yī  chuí  zi  mǎ 【解释】只做一次生意。多指价钱贵，货色次，服务态度不好，顾客不愿再来打交道。 【出处】 【示例】 
一辞莫赞 【拼音】yī  cí  mò  zàn 【解释】赞：赞美。没有一句妥贴的赞美话能表达。形容诗文写得极好。 【出处】《史记・孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。” 【示例】 
一寸丹心 【拼音】yī  cùn  dān  xīn 【解释】丹心：赤心，忠贞的心。一片赤诚的心。 【出处】唐・杜甫《郑附马池台喜遇郑广文同饮》诗：“白发千茎雪，丹心一寸灰。” 【示例】向来百炼今绕指，～白日明。（宋・杨万里《新徐广东常平之节感恩书怀》诗） 
一寸光阴一寸金 【拼音】yī  cùn  guāng  yī 【解释】一寸光阴和一寸长的黄金一样昂贵。比喻时间十分宝贵。 【出处】《淮南子・原道训》：“故圣人不贵尺之璧而重寸之阴，时难得而易失也。”唐・王贞白《白鹿洞二首》：“读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。” 【示例】～，持将此物寄知音。（元・史樟《庄周梦》第二折） 
一搭两用 【拼音】yī  dā  liǎng  yòng 【解释】一样东西当两样用。 【出处】 【示例】 
一代不如一代 【拼音】yī  dài  bù  r 【解释】代：父子相继为一代。一代比一代差。 【出处】宋・王君玉《国老谈苑》卷二：“陶谷以翰林学士奉使吴越，忠懿王宴之。因食蝤蛑询其名类，忠懿命自蝤蛑至蟛蜞，凡罗列十余种以进。谷视之，笑谓忠懿曰：‘此谓一代不如一代也。’” 【示例】 
一代风流 【拼音】yī  dài  fēng  liú 【解释】指创立风尚、为当时景仰的人物。 【出处】宋・陈师道《后山诗注・丞相温公挽词》：“一代风流尽，三师礼数崇。” 【示例】 
一代楷模 【拼音】yī  dài  kǎi  mó 【解释】一个时代的模范人物。 【出处】《后汉书・卢植传》：“故北中郎将卢植，名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之桢干。”《旧唐书・李靖传》：“朕今非直成公雅志，欲以公为一代楷模。” 【示例】 
一代谈宗 【拼音】yī  dài  tán  zōng 【解释】谈宗：善于言谈，为世人所尊崇。指当代清谈大师。 【出处】《晋书・潘京传》：“君天才过人，恨不学耳！若学，必为一代谈宗。” 【示例】 
一弹指顷 【拼音】yī  tán  zhǐ  qǐng 【解释】顷：顷刻。原为佛教用语，佛教有“一弹指顷六十年刹那”之说。手指一弹的时间。比喻时间极短暂。 【出处】唐・白居易《禽虫十二章》诗：“何异浮生临老日，一弹指顷报恩仇。” 【示例】奋然鼓楫，横冲白浪而行。～，已抵东岸。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录三》） 
一刀两断 【拼音】yī  dāo  liǎng  duàn 【解释】一刀斩为两段。比喻坚决断绝关系。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十二：“一刀两段，未称宗师。”《朱子语类》卷四十四：“观此可见克己者是从根源上一刀两断，便斩绝了，更不复萌。” 【示例】文先生真是快人，贱性也是～的。（清・夏敬渠《野叟曝言》第十四回） 
一刀切 【拼音】yī  dāo  qiē 【解释】比喻用划一的办法处理情况或性质不同的事物。 【出处】 【示例】 
一德一心 【拼音】yī  dé  yī  xīn 【解释】德：心意。大家一条心，为一个共同目标而努力。 【出处】《尚书・泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。” 【示例】总要我们平民～，这却什么事情做不来！（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第二回） 
一得之功 【拼音】yī  dé  zhī  gōng 【解释】一得：一点心得，一点收获；功：成绩。一点微小的成绩。 【出处】 【示例】庸俗的事务主义家……沾沾自喜于一切～和一孔之见。（毛泽东《实践论》） 
一得之见 【拼音】yī  dé  zhī  jiàn 【解释】见：见解。谦虚的说法，指自己对某个问题的见解。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。” 【示例】本书所谈的，不过是自己在学习和写作过程中的～，不一定很正确。（秦牧《艺海拾贝・新版前记》） 
一得之愚 【拼音】yī  dé  zhī  yú 【解释】指自己对某件事的一点看法。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“智者千虑，必有一失，愚者千虑，必有一得。” 【示例】 
一丁不识 【拼音】yī  dīng  bù  shí 【解释】形容一个字也不认识。 【出处】《旧唐书・张弘靖传》：“天下无事，汝辈挽得两石弓，不如识一丁字。” 【示例】而云古无类书，此真～之无知妄作也矣。（清・平步青《霞外捃屑》卷七） 
一定不易 【拼音】yī  dìng  bù  yì 【解释】易：改变。原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。 【出处】《淮南子・主术训》：“今夫权衡规矩，一定而不易，不为秦楚变节，不为胡越改容。” 【示例】然究竟半个明的，半个暗的，是～的道理。（清・刘鹗《老残游记》第十回） 
一定之规 【拼音】yī  dìng  zhī  guī 【解释】比喻已经决定了的办法。 【出处】 【示例】 
一动不如一静 【拼音】yī  dòng  bù  r 【解释】没有把握或无益的事，还是不做为好。比喻多一事不如少一事。 【出处】宋・张端义《贵耳集》卷上：“孝守幸天竺及灵隐，有僧辉相随。见飞来峰，问辉曰：‘既是飞来，如何不飞去？’对曰：‘一动不如一静。’” 【示例】～，我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十七回） 
一而再，再而三 【拼音】yī  ér  zài，zài  é 【解释】再：第二次。一次又一次。 【出处】《尚书・多方》：“至于再，至于三。” 【示例】那厮必然再用此法，～，我其危矣。（《荡寇志》一○九回） 
一发破的 【拼音】yī  fā  pò  dì 【解释】发：射出；的：箭靶的中心。一箭就射中箭靶中心。比喻一下子就击中目标或一句话就击中要害。 【出处】《晋书・王济传》：“恺亦自恃其能，令济先射，一发破的。” 【示例】 
一发千钧 【拼音】yī  fà  qiān  jūn 【解释】发：头发；钧：古代的重量单位，合三十斤。危险得好象千钧重量吊在一根头发上。比喻情况万分危急。 【出处】《汉书・枚乘传》：“夫以一缕之任，系千钧之重，上悬无极之高，下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也。”唐・韩愈《与孟尚书书》：“其危如一发引千钧。” 【示例】际兹～，全国国民宜各立所志，各尽所能，各抒己见。（鲁迅《二心集・沉滓的泛起》） 
一帆风顺 【拼音】yī  fán  fēng  shùn 【解释】船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。 【出处】唐・孟郊《送崔爽之湖南》：“定知一日帆，使得千里风。” 【示例】栉霜沐露多劳顿，喜借得～。（清・李渔《怜香伴・蹴居》） 
一反常态 【拼音】yī  fǎn  cháng  tài 【解释】一：整个，完全；反：和原来的不同。完全改变了平时的态度。 【出处】 【示例】他平时总是有说有笑，今天却～，默不作声。 
一饭千金 【拼音】yī  fàn  qiān  jīn 【解释】吃一顿饭，报答千两黄金。比喻厚厚地报答对自己有恩的人。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“信钓于城下，诸漂母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。”又：“信至国，如所从食漂母，赐千金。” 【示例】马周道：“壁上诗句犹在，～岂可忘也。”（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷五） 
一方之任 【拼音】yī  fāng  zhī  rèn 【解释】任：任务。负一方面责任的职务。 【出处】《汉书・终军传》：“不足以亢一方之任，窃不胜愤懑。” 【示例】 
一飞冲天 【拼音】yī  fēi  chōng  tiān 【解释】鸟儿展翅一飞，直冲云霄。比喻平时没有特殊表现，一下做出了惊人的成绩。 【出处】《韩非子・喻老》：“虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。”《史记・滑稽列传》：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。” 【示例】白常欲一鸣惊人，～。（明・杨慎《李白墓志》） 
一分为二 【拼音】yī  fēn  wéi  èr 【解释】哲学用语，指事物作为矛盾的统一体，都包含着相互矛盾对立的两个方面。通常指全面看待人或事物，看到积极方面，也看到消极方面。 【出处】宋・邵雍《皇极经世绪言》卷七：“太极既分，两仪立矣。阳上交于阴，阴下交于阳，四象生矣……是故一分为二，二分为四。” 【示例】 
一风吹 【拼音】yī  fēng  chuī 【解释】比喻完全勾销（多指决定、结论等）。 【出处】 【示例】 
一佛出世，二佛涅 【拼音】yī  fó  chū  shì，è 【解释】佛家称生为“出世”，死为“涅”。指死去活来。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第三十九回：“打得宋江一佛出世，二佛涅，皮开肉绽，鲜血淋漓。” 【示例】一弯腰，坐在地下，放声大哭起来，一面哭，一面诉，这一哭，直是哭得～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十九回） 
一夫当关，万夫莫开 【拼音】yī  fū  dāng  guān， 【解释】意思是山势又高又险，一个人把着关口，一万个人也打不进来。形容地势十分险要。 【出处】《淮南子・兵略训》：“一人守隘，而千人弗敢过也。”晋・左思《蜀都赋》：“一人守隘，万夫莫向。” 【示例】剑阁峥嵘而崔嵬，～。（唐・李白《蜀道难》诗） 
一傅众咻 【拼音】yī  fù  zhòng  xiū 【解释】傅：教导；咻：喧闹。一个人教导，众人吵闹干扰。比喻不能有什么成就。 【出处】《孟子・滕文公下》：“一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求齐也，不可得矣。” 【示例】古人有言，～，终归无效。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第九十八回） 
一改故辙 【拼音】yī  gǎi  gù  zhé 【解释】彻底改变走惯了的老路。指坚决走上新路。 【出处】 【示例】 
一概而论 【拼音】yī  gài  ér  lùn 【解释】一概：同一标准，一律。指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。 【出处】《楚辞・九章・怀沙》：“同糅玉石兮，一而相量。”唐・刘知几《史通・叙事》：“而作者安可以方古，一概而论得失？” 【示例】我们对具体问题要做具体分析，决不能～。 
一干二净 【拼音】yī  gān  èr  jìng 【解释】形容十分彻底，一点儿也不剩。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第十回：“他是‘一毛不拔’，我们是‘无毛不拔’，把他拔的一干二净，看他如何。” 【示例】藩台依言问他，他却赖得个～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七回） 
一干人犯 【拼音】yī  gān  rén  fàn 【解释】指罪犯和有关的人。 【出处】 【示例】 
一个巴掌拍不响 【拼音】yī  gè  bā  zhǎn 【解释】比喻事情不会是单方面引起的。 【出处】 【示例】“～”，老的也太不公些，小的也太可恶些。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十八回） 
一个萝卜一个坑 【拼音】yī  gè  luó  b 【解释】比喻一个人有一个位置，没有多余。也形容做事踏实。 【出处】 【示例】 
一鼓作气 【拼音】yī  gǔ  zuò  qì 【解释】一鼓：第一次击鼓；作：振作；气：勇气。第一次击鼓时士气振奋。比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。 【出处】《左传・庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。” 【示例】初听这话，还是～的。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十八回） 
一股脑儿 【拼音】yī  gǔ  nǎo  er 【解释】通通。 【出处】 【示例】 
一官半职 【拼音】yī  guān  bàn  zhí 【解释】泛指官职。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第四折：“都则为一官半职，阻隔千山万水。” 【示例】我看令侄人材出众，兵法甚熟，意欲提拔他做～。（清・无名氏《说唐》第四本第四折） 
一轨同风 【拼音】yī  guǐ  tóng  fēng 【解释】车轨相同，风俗一致。比喻国家统一。 【出处】《晋书・苻坚载记上》：“一轨九州，同风天下。” 【示例】 
一棍子打死 【拼音】yī  gùn  zi  d 【解释】比喻认为没有丝毫可取之处而全盘否定。 【出处】 【示例】 
一国三公 【拼音】yī  guó  sān  gōng 【解释】公：古代诸侯国君的通称。一个国家有三个主持政事的人。比喻事权不统一，使人不知道听谁的话好。 【出处】《左传・僖公五年》：“一国三公，吾谁适从？” 【示例】武夫当道势汹汹，～谁适从。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第七十四回） 
一寒如此 【拼音】yī  hán  rú  cǐ 【解释】一：竟然；寒：贫寒。竟然穷困到这样的地步。形容贫困潦倒到极点。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“须贾意哀之，留与坐饮食，曰：‘范叔一寒如此哉！’乃取一绨袍以赐之。” 【示例】赖是同乡复同味，～遽春还。（元・方回《次韵许大初见赠》诗） 
一哄而起 【拼音】yī  hōng  ér  qǐ 【解释】一：一下；哄：喧嚷，吵闹。形容没有经过认真准备和组织，人们就一下子行动起来了。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第五十三回：“地方上百姓动了公愤，一哄而起。” 【示例】 
一哄而散 【拼音】yī  hōng  ér  sàn 【解释】哄：吵闹。形容聚在一起的人一下子吵吵嚷嚷地走散了。 【出处】明・沈德符《万历野获编・壬戌科罢选吉士》第十卷：“御笔p书四大字，曰：‘今年且罢。’于是一哄而散。” 【示例】白凤、阿男早收拾好钱文，向众人道谢，看的就～了。（清・吴趼人《情变》第六回） 
一呼百诺 【拼音】yī  hū  bǎi  nuò 【解释】一人呼唤，百人应答。形容有钱有势，仆从很多。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》第五卷：“当前快意，一呼再诺者，人隶也。” 【示例】罗公独坐当中，～，掌着生杀之权。（清・孔尚任《桃花扇・哭主》第十三回） 
一呼百应 【拼音】yī  hū  bǎi  yìng 【解释】一个人呼喊，马上有很多人响应。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》第五卷：“当前快意，一呼再诺者，人隶也。” 【示例】农会会员漫山遍野，梭镖短棍～，土匪无处藏踪。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
一壶千金 【拼音】yī  hú  qiān  jīn 【解释】壶：通“瓠”，瓠瓜，中空，能浮在水面。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。 【出处】《遏冠子・学问》：“中河失船，一壶千金，贵贱无常，时使物然。” 【示例】 
一狐之腋 【拼音】yī  hú  zhī  yè 【解释】腋：指狐狸腋下的皮毛。一只狐狸腋下的皮毛。比喻珍贵的东西。 【出处】《慎子・知忠》：“粹白之裘，盖非一狐之腋也。”《史记・赵世家》：“吾闻千羊之皮，不如一狐之腋。” 【示例】百羊之皮，不如～。（清・李汝珍《镜花缘》第十三回） 
一簧两舌 【拼音】yī  huáng  liǎng  shé 【解释】簧：乐器中用以发声的簧片。嘴里像长着一片簧两个舌头似的。比喻胡言乱语。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷十三：“一簧两舌，妄言谄语。” 【示例】 
一挥而成 【拼音】yī　huī　ér　chéng 【解释】挥：挥笔；成：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。 【出处】宋・蔡□《铁围山丛谈》：“公乃徐徐调笔而操之，顾谓客子：‘欲何字耶？’恶客即拱而答：‘某愿作龟山字尔。’公乃大笑，因一挥而成。” 【示例】时理宗在位久，政理浸怠，天祥以法天不息为对，其言万余，不为稿，～。帝亲拔为第一。（《宋史・文天祥传》） 
一挥而就 【拼音】yī  huī  ér  jiù 【解释】挥：挥笔；就：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。 【出处】宋・孙觌《鸿庆居士文集・翰林莫公内外制序》第三十卷：“一昔召公独草六制，宰相吴敏因是以危公，公解衣据案，一挥而就。” 【示例】度尚令邯郸淳作文镌碑以记其事。时邯郸淳年方十三岁，文不加点，～，立石墓侧，时人奇之。（明・罗贯中《三国演义》第七十一回） 
一己之私 【拼音】yī  jǐ  zhī  sī 【解释】指个人的私心、私利。 【出处】宋・李格非《书洛阳名园记后》：“放乎一己之私，自为之而忘天下之治，忽欲退享此得乎？” 【示例】上则扰乱政治，下则摇惑民心，皆由腐败官僚有意编造，以快～。（章炳麟《致报界俱进会书》） 
一技之长 【拼音】yī  jì  zhī  cháng 【解释】技：技能，本领；长：擅长、长处。指有某种技能或特长。 【出处】清・郑燮《郑板桥集・家书・淮安舟中寄舍弟墨》：“愚兄平生漫骂无礼，然人有一才一技之长，一行一言之美，未尝不啧啧称道。” 【示例】风琴棋书画，医卜星相，如有～者，前来进谒，莫不优礼以待。（清・李汝珍《镜花缘》第六十四回） 
一家眷属 【拼音】yī  jiā  juàn  shǔ 【解释】眷属：家属，亲属。比喻出于同一流派。 【出处】 【示例】《孔庙》、《曹全》是～，皆以风神逸宕胜。（清・康有为《广艺双楫・本汉》） 
一家一计 【拼音】yī  jiā  yī  jì 【解释】指一夫一妻的家庭。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第二折：“人命关天地，别人怎生替得？寿数非于今世，相守三朝五夕，说甚一家一计。” 【示例】何不替他娶上一个孙媳妇，～过日子。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十一回） 
一家之计 【拼音】yī  jiā  zhī  jì 【解释】指一夫一妻的家庭。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》第二折：“人命关天地，别人怎生替得？寿数非于今世，相守三朝五夕，说甚一家一计。” 【示例】 
一家之学 【拼音】yī  jiā  zhī  xué 【解释】自成一家的学派。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。”汉・班固《典引》：“司马迁著书成一家之言。” 【示例】自梁以来，始以其当时所行傅于《周官》五礼之名，各立～。（《新唐书・礼乐志一》卷十一） 
一家之言 【拼音】yī  jiā  zhī  yán 【解释】指有独特见解自成体系的论著。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。”汉・班固《典引》：“司马迁著书成一家之言。” 【示例】 
一见倾心 【拼音】yī  jiàn  qīng  xīn 【解释】倾心：爱慕。初次见面就十分爱幕。 【出处】《资治通鉴・晋孝武帝太元九年》：“主上与将军风殊类别，一见倾心，亲如宗戚。” 【示例】袁小姐对于我们的太太是～，说我们的太太浑身都是曲线，是他眼中的第一美人。（冰心《我们太太的客厅》） 
一见如故 【拼音】yī  jiàn  rú  gù 【解释】故：老朋友。初次见面就象老朋友一样合得来。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“见子产，如旧相识。”宋・张洎《贾氏谭录》：“李邺侯（泌）为相日，吴人顾况西游长安，邺侯一见如故。” 【示例】你大哥是个爽快人，咱们既然～，应该要借杯酒叙叙，又何必推辞呢。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十六回） 
一见如旧 【拼音】yī　jiàn　rú　jiù 【解释】初次见面就情投意合，如同老朋友一样。 【出处】《新唐书・房玄龄传》：“太宗以敦煌公徇渭北，策杖上谒军门，一见如旧。” 【示例】我与他虽从未谋面，但我们～，无话不谈。 
一见钟情 【拼音】yī  jiàn  zhōng  qíng 【解释】钟：集中；钟情：爱情专注。旧指男女之间一见面就产生爱情。也指对事物一见就产生了感情。 【出处】清・古吴墨浪子《西湖佳话・西泠韵迹》：“乃蒙郎君一见钟情，故贱妾有感于心。” 【示例】祁连山俘虏了我的心，青海湖我～。（徐迟《三峡记・远游》） 
一箭上垛 【拼音】yī  jiàn  shàng  duò 【解释】垛：土筑的箭靶。第一箭就射中了箭垛子。比喻说话做事一次就成功。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十七回：“他见你会唱南曲，管情一箭就上垛，留下你做个亲随大官儿。” 【示例】 
一箭双雕 【拼音】yī  jiàn  shuāng  diāo 【解释】原指射箭技术高超，一箭射中两只雕。后比喻做一件事达到两个目的。 【出处】《北史・长孙晟传》：“尝有二雕飞而争肉，因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相攫，遂一发双贯焉。” 【示例】因为凤珠也是十六岁的人了，胡统领早存了个得陇望蜀的心思，想慢慢施展他～的手段。（清・李宝嘉《官场现形记》第十二回） 
一箭之地 【拼音】yī  jiàn  zhī  dì 【解释】古人用箭射出的长度做度量，每箭的距离约为一百三十步左右。相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。 【出处】元・无名氏《诸葛亮博望烧屯》第三折：“放我一箭之地，埋锅造饭去。” 【示例】宋江上得马来，前行的众头领，已去了～，见宋江和贯忠说话，都勒马伺候。（明・施耐庵《水浒全传》第九十回） 
一箭之遥 【拼音】yī  jiàn  zhī  yáo 【解释】相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。 【出处】元・无名氏《诸葛亮博望烧屯》第三折：“放我一箭之地，埋锅造饭去。” 【示例】 
一浆十饼 【拼音】yī  jiāng  shí  bǐng 【解释】浆：酒。一壶酒，十个饼。比喻小恩小惠。 【出处】《新唐书・李正己传》：“公初不示诸将腹心，而今委以兵，此皆嗜利者，朝廷以一浆十饼诱之，去矣。” 【示例】 
一阶半级 【拼音】yī  jiē  bàn  jí 【解释】阶、级：是封建时代的等级品位。指非常低微的官职。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“或因家世余绪，得一阶半级，便自为足，全忘修学。” 【示例】 
一介不取 【拼音】yī  jiè  bù  qǔ 【解释】一介：一粒芥菜子，形容微小。一点儿小东西也不拿。形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。 【出处】《孟子・万章上》：“其非义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人。” 【示例】丈夫心地光明，～。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第十一回） 
一介书生 【拼音】yī  jiè  shū  shēng 【解释】一介：一个。旧时读书人的自称或对普通读书人的雅称。 【出处】唐・王勃《秋日登洪州滕王阁饯别序》：“勃三尺微命，一介书生。” 【示例】读书人又称书生。这固然是个可以骄傲的名字，如说“～”、“书生本色”，都含有清高的意思。（朱自清《论书生的酸气》） 
一举成名 【拼音】yī  jǔ  chéng  míng 【解释】举：举动、行动。原指一旦中了科举就扬名天下。后指一下子就出了名。 【出处】《战国策・秦策》：“然则是一举而伯王之名可成也。 【示例】十年窗下无人问，～天下知。（金・刘祁《归潜志》卷七） 
一举两得 【拼音】yī  jǔ  liǎng  dé 【解释】举：举动、动作。做一件事得到两方面的好处。 【出处】《东观汉记・耿m传》：“吾得临淄，即西安孤，必覆亡矣。所谓一举而两得者也。”《晋书・束皙传》：“赐其十年炎复，以慰重迁之情，一举两得，外实内宽。” 【示例】一则免楚之患，二则激晋之来，岂非～？（明・冯梦龙《东周列国志》第六十一回） 
一举千里 【拼音】yī  jǔ  qiān  lǐ 【解释】举：飞。一飞就是一千里。比喻前程远大或成绩显著。 【出处】《史记・留侯世家》：“鸿鹄高飞，一举千里。” 【示例】 
一举手之劳 【拼音】yī  jǔ  shǒu  zh 【解释】比喻不费力，只是一抬手那样。 【出处】唐・韩愈《应科目时与人书》：“如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。” 【示例】他们一不高兴，就可以不说理由，只须～，致出版事业的死命。（鲁迅《书信集・致黄源》） 
一举一动 【拼音】yī  jǔ  yī  dòng 【解释】指人的每一个动作。 【出处】宋・无名氏《宣和遗事》前集：“所上表章，数朕失德，此章一出，中外咸知，一举一动，天子不得自由矣。” 【示例】她的～都象个多年的媳妇，麻利，老到，还带着点自得的劲儿。（老舍《骆驼祥子》十五） 
一决雌雄 【拼音】yī  jué  cí  xióng 【解释】雌雄：比喻胜负、高下。决一胜负，比个高下。 【出处】《史记・项羽本纪》：“天下匈奴数岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。” 【示例】吾自历战数十场，不意今日狼狈至此！此天丧吾也！汝等各回本州，誓与曹贼～。（明・罗贯中《三国演义》第三十一回） 
一决胜负 【拼音】yī  jué  shèng  fù 【解释】进行最后的较量以决定高下。 【出处】宋・司马光《与王介甫书》：“介甫之意，必欲力战天下之人，与之一决胜负，不复顾义理之是非，生民之忧乐，国家之安危。” 【示例】 
一刻千金 【拼音】yī  kè  qiān  jīn 【解释】刻：古代计量时间的单位，一昼夜为一百刻。一刻时光，价值千金。形容时间非常宝贵。 【出处】宋・苏轼《春夜》诗：“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。” 【示例】他连鼻烟也不嗅了，看一看钟，六点还差十多分，他不能延误～的光阴。（茅盾《子夜》十） 
一客不烦二主 【拼音】yī  kè  bù  fá 【解释】一位客人不用劳烦两位主人接待。比喻一件事情由一个人全部承担，不用找别人帮忙。 【出处】宋・释惟白《续传灯录・堂远禅师》：“一鹤不栖双木，一客不烦两家。” 【示例】事要恰好，话要凑巧，冰梅也腹痛起来。这宋婆生意发财，～。（清・李绿园《歧路灯》第二十七回） 
一孔之见 【拼音】yī  kǒng  zhī  jiàn 【解释】孔：小洞。从一个小窟窿里所看到的。比喻狭隘片面的见解。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・相刺》：“持规而非矩，执准而非绳，通一孔，晓一理，而不知权衡。” 【示例】“呆”是不明利害，“迂”是绕大弯，“腐”是顽固守旧，“学究”是指～。（朱自清《论书生的酸气》） 
一口两匙 【拼音】yī  kǒu  liǎng  chí 【解释】一张嘴一次同时喝两把匙子里的汤。比喻贪多。 【出处】宋・范成大《丙午新正书怀》诗：“口不两匙休足谷，身能几屐莫言钱。” 【示例】 
一口三舌 【拼音】yī  kǒu  sān  shé 【解释】一张嘴里有三个舌头。比喻唠叨、话多。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷十：“一口三舌，相妨无益。” 【示例】 
一口吸尽西江水 【拼音】yī  kǒu  xī  jì 【解释】原是一气呵成、贯通万法的意思。后比喻过于性急，想一下子就达到目的。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“待汝一口吸尽西江水，即向汝道。” 【示例】 
一口咬定 【拼音】yī  kǒu  yǎo  dìng 【解释】一口咬住不放。比喻坚持一个说法，再不改口。 【出处】清・无名氏《官场维新记》第十回：“先把住持僧慧修，严行审讯，问他将李国斌藏在何处，慧修一口咬定不认得李国斌。” 【示例】老山东摇摇头，～：“不用看，我心里有数！我家的秤老辈用的，十四两顶新秤一斤，错不了。”（冯德英《迎春花》第十一章） 
一块石头落地 【拼音】yī  kuài  shí  tó 【解释】比喻放了心，再没有顾虑。 【出处】 【示例】 
一匡天下 【拼音】yī  kuāng  tiān  xià 【解释】匡：纠正；天下：原指周天子统治所及的地方，即整个中国。纠正混乱局势，使天下安定下来。 【出处】《论语・宪问》：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左s矣。” 【示例】 
一馈十起 【拼音】yī  kuì  shí  qǐ 【解释】馈：以食物送人，这里指吃饭。吃一顿饭要起来十次。形容事务繁忙。 【出处】《淮南子・汜论训》：“当此之时，一馈而十起，一沐而三捉发，以劳天下之民。” 【示例】 
一来二去 【拼音】yī  lái  èr  qù 【解释】指一回又一回，经过一段时间。表示逐渐的意思。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五十八回：“一来二去，两个人就装糊涂了，倒象真的一样儿。” 【示例】后来～，渐渐的熟识。（清・石玉昆《三侠五义》第二十一回） 
一览无遗 【拼音】yī  lǎi  wú  yí 【解释】览：看；遗：遗留。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“江左地促，不如中国，若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测。” 【示例】又况此地平漫高亢，贼若据此俯视本关城内虚实强弱，～，为兵家所忌。（明・丛兰《预防边患事》） 
一览无余 【拼音】yī  lǎi  wú  yú 【解释】览：看；余：剩余。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“江左地促，不如中国，若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测。” 【示例】水中岸上都光光的；亏得湖里有五个洲子点缀着，不然便～了。（朱自清《南京》） 
一劳永逸 【拼音】yī  láo  yǒng  yì 【解释】逸：安逸。辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。 【出处】汉・班固《封燕然山铭》：“兹可谓一劳而久逸，暂费而永无宁者也。” 【示例】“～”的话，有是有的，而“～”的事却极少。（鲁迅《花边文学・再论重译》） 
一雷二闪 【拼音】yī  léi  èr  shǎn 【解释】形容躲避迅速。 【出处】 【示例】 
一力承当 【拼音】yī  lì  chéng  dāng 【解释】一力：独力。一个人独自负责。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷九：“开棺之罪，我一力当之，不致相累。” 【示例】你再去说，如果他肯归降，但有山高水低，我～。（清・俞万春《荡寇志》第十七回） 
一了百当 【拼音】yī  liǎo  bǎi  dàng 【解释】了：完成；当：适宜，恰当。指办事妥当、彻底。 【出处】明・张居正《答山东巡抚何来山》：“清丈事实百年旷举，宜及仆在位，务为一了百当，若但草草了事，可惜此时，徒为虚文耳。” 【示例】晁老虽算得科考的日子还早，恃了有这个“～”的儿子，也可以不用那个刑皋门。（清・西周生《醒世姻缘传》第十六回） 
一了百了 【拼音】yī  liǎo  bǎi  liǎo 【解释】了：了结，解决。把一件主要的事情了结以后，其余有关的事情也跟着了结。 【出处】《朱子语类》卷八：“有资质甚高者，一了一切了，即不须节节用工也。” 【示例】非但扣押，依我之见，立刻把他杀了，～。（曹禺《王昭君》第三幕） 
一鳞半甲 【拼音】yī  lín  bàn  jiǎ 【解释】原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。 【出处】唐・高仲武《中兴闲气集・苏涣》：“三年中作变律诗九首，上广州李帅，其文意长于讽刺，亦有陈拾遗一鳞半甲。” 【示例】 
一鳞半爪 【拼音】yī lín  bàn  zhǎo 【解释】原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。 【出处】唐・高仲武《中兴闲气集・苏涣》：“三年中作变律诗九首，上广州李帅，其文意长于讽刺，亦有陈拾遗一鳞半甲。” 【示例】身后著作，年久多散佚，余遍为L罗，仅得诗三帙，丛残不具首尾，于诸集殆不过～耳。（清・叶廷g《鸥波渔话・莪洲公诗》） 
一鳞一爪 【拼音】yī  lín  yī  zhǎo 【解释】原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。 【出处】唐・高仲武《中兴闲气集・苏涣》：“三年中作变律诗九首，上广州李帅，其文意长于讽刺，亦有陈拾遗一鳞半甲。” 【示例】批评陶诗，用的正是现在的语言，～，虽然不是全韵，表现着陶诗给予现代的我们的影像。（朱自清《日常生活的诗》） 
一溜烟 【拼音】yī  liú  yān 【解释】形容跑得很快。 【出处】 【示例】 
一龙一蛇 【拼音】yī  lóng  yī  shé 【解释】忽而像龙的出现，忽而像蛇的蜇伏变化多端。比喻人的处藏或出或处，或显或隐，随着情况的不同而变更。 【出处】《庄子・山木》：“无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化。”《管子・枢言》：“一龙一蛇，一日五化之谓周。” 【示例】～，与道翱翔，与时变化，夫岂守一节哉？（《后汉书・冯衍传》） 
一龙一猪 【拼音】yī  lóng  yī  zhū 【解释】一是龙，一是猪。比喻同时的两个人，高下判别极大。 【出处】唐・韩愈《符读书城南》诗：“两家各生子，提孩巧相如。少长聚嬉戏，不殊同队鱼。三十骨骼成，乃一龙一猪。” 【示例】 
一路福星 【拼音】yī  lù  fú  xīng 【解释】路：本为宋代的行政区域名，后指道路；福星：岁星。原指一个行政区域为民谋福的好长官。后用作祝人旅途平安的客套话。 【出处】宋・秦观《鲜于子骏行状》：“福星往矣，安得百子骏布在天下乎！”宋・戴翼《贺陈待制启》：“福星一路之歌谣，生佛万家之灯火。” 【示例】《四友斋从说》：“宋鲜于辏人谓之～。”（清・翟灏《通俗编・祝诵一路福星》） 
一路平安 【拼音】yī  lù  píng  ān 【解释】指旅途中没出任何事故。也用作对出门人的祝福语。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷十九：“一路平安，行了一月有余，来到旧日泊船之处。” 【示例】办的好！好！姑娘，～！（老舍《老张的哲学》四十四） 
一路顺风 【拼音】yī  lù  shùn  fēng 【解释】一路上遇到的都是顺风。比喻一切顺利，常用做送行时的祝词。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十九回：“忽然一路顺风里，说道想要告休归里。” 【示例】我们这次出门旅行真是～，沿途一点儿也没有耽误。 
一落千丈 【拼音】yī  luò  qiān  zhàng 【解释】原指琴声陡然降落。后用来形容声誉、地位或经济状况急剧下降。 【出处】唐・韩愈《听颖师弹琴》诗：“跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。” 【示例】所以喜奎一嫁，转瞬坤伶声势，～，伶界牛耳，又让男伶夺去。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二六回） 
一马当先 【拼音】yī  mǎ  dāng  xiān 【解释】原指作战时策马冲锋在前。形容领先。也比喻工作走在群众前面，积极带头。 【出处】明・施耐庵《水浒传》第九十六回：“即便勒兵列阵，一马当先，驰下山来，犹如天崩地塌之势。” 【示例】李自成看见敌人增加了援军，士气复振，就赶快把人马整顿一下，由他～，继续猛冲猛攻。（姚雪垠《李自成》） 
一马平川 【拼音】yī  mǎ  píng  chuān 【解释】平川：地势平坦的地方。能够纵马疾驰的一片广阔平地。指广阔的平原。 【出处】宋・苏轼《游径山》诗：“势若骏马奔平川。” 【示例】一万里一条蛇绒地毡，没有剪短一根毛丝，也没落上一颗土星，～地铺向天边去。（端木蕻良《科尔沁旗草原》） 
一脉相承 【拼音】yī  mài  xiāng  chéng 【解释】一脉：一个血统；相承：继承。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。 【出处】宋・钱时《两汉笔记》卷十一：“是故言必称尧舜，而非尧舜之道则不敢陈于王前，一脉相承，如薪传火，无他道也。” 【示例】如果我们再知道他们是好到如之问《祭杨盈川文》所说的那程度，我们便更能了然于王、杨与沈、宋所以是～之故。（闻一多《四杰》） 
一脉相传 【拼音】yī  mài  xiāng  chuán 【解释】一脉：一个血统。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。 【出处】宋・钱时《两汉笔记》卷十一：“是故言必称尧舜，而非尧舜之道则不敢陈于王前，一脉相承，如薪传火，无他道也。” 【示例】北京的流言报，是从袁世凯称帝，张勋复辟，章士钊“整顿学风”以还，～，历来如此的。（鲁迅《华盖集续编・无花的蔷薇之三》） 
一毛不拔 【拼音】yī  máo  bù  bá 【解释】一根汗毛也不肯拔。原指杨朱的极端为我主义。后形容为人非常吝啬自私。 【出处】《孟子・尽心上》：“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。” 【示例】沈姑娘，你也太拿老了！叫我们管山吃山，管水吃水，都象你这～，我们喝西北风。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十一回） 
一面如旧 【拼音】yī  miàn  rú  jiù 【解释】初次见面就象老朋友一样。 【出处】《晋书・张华传》：“见华一面如旧，钦华德范，如师资之礼焉。” 【示例】 
一面之辞 【拼音】yī  miàn  zhī  cí 【解释】争执的双方中一方所说的话。指单方面的话，版面的看法。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百五回：“今日若听此一面之词，杨仪等必投魏矣。” 【示例】据媒人～，所以派人相看。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百一十九回） 
一面之词 【拼音】yī  miàn  zhī  cí 【解释】争执的双方中一方所说的话。指单方面的话，版面的看法。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一百五回：“今日若听此一面之词，杨仪等必投魏矣。” 【示例】那时有些人是听了张正典的～，还以为刘满硬要换地。（丁玲《太阳照在桑干河上》第四十章） 
一面之交 【拼音】yī  miàn  zhī  jiāo 【解释】只见过一面的交情。比喻交情很浅。 【出处】汉・崔《本论》：“且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。” 【示例】咱们总算有～，在兵营里你伺候过我；再说咱们又都是街面上的人，所以我担着好大的处分来给你送个信。（老舍《骆驼祥子》十一） 
一鸣惊人 【拼音】yī  míng  jīng  rén 【解释】鸣：鸟叫。一叫就使人震惊。比喻平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩。 【出处】《韩非子・喻老》：“虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。”《史记・滑稽列传》：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。” 【示例】～，实在是出乎意外。（郭沫若《革命春秋・创造十年续篇》） 
一命呜呼 【拼音】yī  mìng  wū  hū 【解释】呜呼：叹词，古代祭文末多有此词，后即以此为死亡的代称。指人死亡。 【出处】清・石玉昆《三侠五义》第一回：“谁想乐极生悲，过了六年，刘后所生之子，竟至得病，一命呜呼。” 【示例】汤峻岩说：“杀两个叫花子开张！这两个叫花子就是这样～了。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
一模一样 【拼音】yī  mó  yī  yàng 【解释】样子完全相同。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二：“话说人生只有面貌最是不同。盖因各父母所生，千支万派，那能够一模一样的？” 【示例】今日抬头一看，却见他黄着脸、秃着头，就和前日梦里揪他的师姑～，不觉就懊恼起来。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十四回） 
一木难支 【拼音】yī  mù  nán  zhī 【解释】大楼将要倒塌，不是一根木头能够支撑得住的。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。 【出处】隋・王通《文中子・事君》：“大厦将颠，非一木所支也。” 【示例】他觉得自己在朝中孤掌难鸣，真是“～大厦之将倾”。（姚雪垠《李自成》第一卷第三章） 
一目了然 【拼音】yī  mù  liǎo  rán 【解释】目：看；了然：清楚，明白。一眼就看得很清楚。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷一百三十七：“见得道理透后，从高视下，一目了然。” 【示例】却说这中堂正对着那个围场，四扇大窗洞开，场上的事，～。（清・曾朴《孽海花》第十九回） 
一目十行 【拼音】yī  mù  shí  háng 【解释】看书时同时可以看十行。形容看书非常快。 【出处】《梁书・简文帝纪》：“读书十行俱下。”宋・刘克庄《杂记六言五首》诗：“五更三点待漏，一目十行读书。” 【示例】那三官双名景隆，字顺卿，年方一十七岁，生得眉目清新，丰姿俊雅，读书～，举笔即便成文。（明・冯梦龙《警世通言》卷二十四） 
一年半载 【拼音】yī  nián  bàn  zǎi 【解释】一年半年。泛指一段时间。 【出处】宋《太平广记・陈`》卷二○二引《玉堂闲话》：“或一年半载，与妻子略相面焉。” 【示例】若小弟侥幸，这回去就得个肥美地方，到任一年半载，那时带几百银子来帮衬他，倒不值甚么。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十回） 
一年被蛇咬，十年怕井绳 【拼音】yī  nián  bèi  sh 【解释】比喻在某件事情上吃过苦头，以后一碰到类似的事情就害怕。 【出处】宋・释普济《五灯会元・龙门远禅师法嗣》：“问：‘狗子还有佛性也无。’赵州道：‘无意者如何？’师曰：‘一度著蛇咬，怕风了断井索。’” 【示例】 
一年一度 【拼音】yī  nián  yī  dù 【解释】度：次。每年一次的意思。 【出处】唐・施肩吾《古别离二首》：“所嗟不及牛女星，一年一度得相见。” 【示例】昔日繁华人羡我，～易蹉跎。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇・痴公子狠使噪脾钱》） 
一年之计在于春 【拼音】yī  nián  zhī  j 【解释】要在一年（或一天）开始时多做并做好工作，为全年（或全天）的工作打好基础。 【出处】南朝・梁・萧统《纂要》：“一年之计在于春，一日之计在于晨。” 【示例】一家之计在于和，一生之计在于勤，～，一日之计在于寅。（元・鲁明善《农桑衣食撮要・十二月・通俗直说》） 
一念之差 【拼音】yī niàn  zhī chā 【解释】念：念头、主意；差：错误。一个念头的差错（造成严重后果）。 【出处】宋・曾V《类说》卷四十七引《遁斋闲览》：“一念之误，乃至于此。”宋・陆游《丈人观》：“我亦诵经五千文，一念之差堕世纷。” 【示例】世间孽子、孤臣、义夫、节妇，其贤不肖往往只在～。（清・李汝珍《镜花缘》第九十回） 
一牛九锁 【拼音】yī  niú  jiǔ  suǒ 【解释】一头牛被九把锁锁住。比喻无法解脱。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷十：“一牛九锁，更相牵挛，案明如市，不得东西，请谳得报，日中被刑。” 【示例】 
一诺千金 【拼音】yī  nuò  qiān  jīn 【解释】诺：许诺。许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。 【出处】《史记・季布栾布列传》：“得黄金百斤，不如得季布一诺。” 【示例】夫人而诚～，更无食言也者。（元・王实甫《西厢记》第二本第二折金圣叹批） 
一拍即合 【拼音】yī  pāi  jí  hé 【解释】拍：乐曲的段落，也称打拍子。一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻因情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合在一起。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第十八回：“古人云：君子之交，定而后求；小人之交，一拍即合。” 【示例】我们既然～，所见略同，我也不瞒你。（陈登科《赤龙与丹凤》第一部十八） 
一盘散沙 【拼音】yī  pán  sǎn  shā 【解释】一盘粘合不到一起的沙子。比喻力量分散，没有组织起来。 【出处】清・陈天华《狮子吼》第八回：“各国的会党，莫不有个机关报，所以消息灵通；只有中国的会党，一盘散沙，一个机关报没有，又怎么行呢？” 【示例】没有看惯的只觉得～，但实在不是沙，是有机体。（朱自清《新诗的进步》） 
一喷一醒 【拼音】yī  pēn  yī  xǐng 【解释】原指斗鸡要用水喷，使之清醒后再斗。后比喻推动督促。 【出处】唐・韩愈《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再厉乃。” 【示例】又未几而改命臣等九人，分道而出，～，而终不能保其后之不瘘痹也。（明・张楝《陈边事》） 
一片冰心 【拼音】yī  piàn  bīng  xīn 【解释】冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。 【出处】唐・王昌龄《芙蓉楼送辛渐》诗：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。” 【示例】且请息怒。岂不知大人～，但行李往来，用犒从者，亦属交际常情。（清・杨潮观《吟风阁杂剧・东莱郡暮夜却金》） 
一片宫商 【拼音】yī  piàn  gōng  shāng 【解释】宫、商：都是古代五音之一。一片和谐的音乐声。形容文辞如乐声一样优美、悦耳。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷七：“韦八座岫谓朝贤曰：‘此赋乃一片宫商也。’” 【示例】 
一片焦土 【拼音】yī  piàn  jiāo  tǔ 【解释】形容遭遇火灾（或战火），房屋全部被衩焚毁的景象。 【出处】 【示例】 
一片汪洋 【拼音】yī  piàn  wāng  yáng 【解释】形容水面辽阔，水势浩大。 【出处】 【示例】大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。～都不见，知向论谁边？（毛泽东《浪淘沙・北戴河》词） 
一贫如洗 【拼音】yī  pín  rú  xǐ 【解释】穷得象用水洗过似的，什么都没有。形容十分贫穷。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》楔子：“小生一贫如洗，流落在这楚州居住。” 【示例】当时父亲赤手空拳出来做官，家里～。（邹韬奋《我的母亲》） 
一曝十寒 【拼音】yī  pù  shí  hán 【解释】曝：晒。原意是说，虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。 【出处】《孟子・告子上》：“虽有天下易生之物也，一日曝之，十日寒之，未有能生者也。” 【示例】他们跑出英文教室，说的听的依然是中国话。这只是‘～’的办法罢了，对于理解的功夫完全抛荒。（叶圣陶《英文教授》） 
一气呵成 【拼音】yī  qì  hē  chéng 【解释】呵：呼气；成：成功。一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。 【出处】明・胡应麟《诗薮・近体中》：“若‘风急天高’，则一篇之中句句皆律，一句之中字字皆律，而实一意贯串，一气呵成。” 【示例】北曲之介白者每折不过数言，即抹去宾白而止阅填词，亦皆～，无有断续。（清・李渔《闲情偶寄・宾白第四》） 
一谦四益 【拼音】yī  qiān  sì  yì 【解释】谦虚能使人得到好些益处。 【出处】《周易・谦》：“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。”《汉书・艺文志》：“一谦而四益，此其所长也。” 【示例】卿深惧盈满，过形抑畏，～，当克永年。（宋・苏轼《赐皇叔改封徐王颢上表辞免册礼许诏》） 
一钱不落虚空地 【拼音】yī  qián  bù  lu 【解释】比喻丝毫不浪费。 【出处】 【示例】 
一钱不值 【拼音】yī  qián  bù  zhí 【解释】一个铜钱都不值。比喻毫无价值。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：‘生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿咕嗫耳语。” 【示例】其中更生出无数谣言，添了无数假话，竟把个瞿耐庵说得～，恨不得早叫这个瘟官离任才好。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十回） 
一钱如命 【拼音】yī  qián  rú  mìng 【解释】把一文钱看得象性命那样重。比喻极端吝啬。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第二十三回：“谁知这些穷酸，一钱如命，总要贪图便宜，不肯十分出价。” 【示例】这班买办平日都是～的。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十四回） 
一窍不通 【拼音】yī  qiào  bù  tōng 【解释】窍：洞，指心窍。没有一窍是贯通的。比喻一点儿也不懂。 【出处】《吕氏春秋・过理》：“杀比干而视其心，不适也。孔子闻之曰：‘其窍通，则比干不死矣。’”高诱注：“纣性不仁，心不通，安于为恶，杀比干，故孔子言其一窍通则比干不见杀也。” 【示例】虽然他是～的浑虫，可是双桥镇上并无“镇长”之流的官儿，他也还明白。（茅盾《子夜》六） 
一切众生 【拼音】yī  qiè  zhòng  shēng 【解释】佛教指人类和一切生物。 【出处】《妙法莲花经・譬喻品》：“一切众生皆是吾子。” 【示例】 
一琴一鹤 【拼音】yī  qín  yī  hè 【解释】原指宋朝赵\去四川做官，随身携带的东西仅有一张琴和一只鹤。形容行装简少，也比喻为官清廉。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈》卷九：“赵阅道为成都转运史，出行部内，唯携一琴一鹤，坐则看鹤鼓琴。”《宋史・赵\传》：“帝曰：‘闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随；为政简易，亦称是乎！’” 【示例】你把那行装整顿，无过是～紧随身。（元・无名氏《冯玉兰夜月泣江舟》第一折） 
一清二白 【拼音】yī  qīng  èr  bái 【解释】清、白：纯洁，没有污点。比喻清楚、明白。也形容品德纯洁。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第四十六回：“老爷只叫这二人到案，便一清二白。” 【示例】你还不相仿我吗？我在这里混了这半年，素来～。（茅盾《劫后拾遗》） 
一清二楚 【拼音】yī  qīng  èr  chú 【解释】形容非常清楚明白。 【出处】 【示例】我最好把我的全个面目显露出来，让人们看得～。（巴金《短篇小说集・第二集・初版后记》） 
一清如水 【拼音】yī  qīng  rú shuǐ 【解释】清・清澈。像流水一样清澈。形容为官廉洁，不贪污、不受贿。也形容十分清洁。 【出处】明・周楫《西湖二集・祖统制显灵救驾》：“你在衙门中一清如水，朝廷知你是个个廉吏，异日定来聘你为官。” 【示例】老哥，你别拿人开心。谁不知戴二爷一向是～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三回） 
一穷二白 【拼音】yī  qióng  èr  bái 【解释】穷：指物质基础差；白：指文化和科学落后。比喻基础差，底子薄。 【出处】 【示例】对于书法，我刚刚学起，基础很差，几乎是～。 
一丘一壑 【拼音】yī  qiū  yī  hè 【解释】丘：土山；壑：山沟。原指隐者所居之地。后多用以指寄情山水。 【出处】《汉书・叙传上》：“渔钓于一壑，则万物不奸其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐。”南朝宋・刘义庆《世说新语・品藻》：“端委庙堂，使百官准则，臣不如亮；一丘一壑，自谓过之。” 【示例】兄以～过之，且筑圹于侧，与山缔生死盟。（明・徐宏祖《题小香山梅花堂诗序》） 
一丘之貉 【拼音】yī  qiū  zhī  hé 【解释】丘：土山；貉：一种形似狐狸的野兽。一个土山里的貉。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。 【出处】《汉书・杨恽传》：“若秦时但任小臣，诛杀忠良，竟以灭亡，令亲任大臣，即至今耳，古与今如一丘之貉。” 【示例】否塞晦盲，真若～。（严复《救亡决论》） 
一去不复返 【拼音】yī  qù  bù  f 【解释】复：再；返：回来。一去就不再回来了。比喻事情已成为过去，再不能重现。 【出处】《史记・刺客列传》：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。” 【示例】黄鹤～，白云千载空悠悠。（唐・崔颢《黄鹤楼》诗） 
一犬吠形，百犬吠声 【拼音】yī  quǎn  fèi  xíng， 【解释】吠：狗叫；形：影子。一只狗看到影子叫起来，很多狗也跟着乱叫。比喻不了解事情真相，随声附和。 【出处】汉・王符《潜夫论・贤难》：“谚云：‘一犬吠形，百犬吠声’。” 【示例】 
一人传虚，万人传实 【拼音】yī  rén  chuán  xū，sh 【解释】虚：不确实，指无中生有的事。本来没有的事，传的人多了，就信以为真。 【出处】汉・王符《潜夫论・贤难》：“一犬吠形，百犬吠声；一人传虚，万人传实。” 【示例】问：“如何是东禅家风？”师曰：“～。”（宋・释道原《景德传灯录》卷二十一） 
一人得道，鸡犬升天 【拼音】yī  rén  dé  dào，j 【解释】一个人得道面仙，全家连鸡、狗也都随之升天。比喻一个人做了官，和他有关系的人也都跟着得势。 【出处】汉・王充《论衡・道虚》：“淮南王学道，招会天下有道之人，倾一国之尊，下道术之士，是以道术之士并会淮南，奇方异术，莫不争出。王遂得道，举家升天，畜产皆仙，犬吠于天上，鸡鸣于云中。” 【示例】 
一人善射，百夫决拾 【拼音】yī  rén  shàn  shè，b 【解释】古谚语，意思是为将者善战，其士卒亦必勇敢无前。比喻凡事为首者倡导于前，则其众必起而效之。 【出处】 【示例】 
一人有庆 【拼音】yī  rén  yǒu  qìng 【解释】常用为歌颂帝王德政之词。 【出处】《尚书・吕刑》：“一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。” 【示例】 
一人之交 【拼音】yī  rén  zhī  jiāo 【解释】亲密得象一个人。形容交情深。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第五十四回：“那时我家先父就和娄氏弟兄是一人之交。” 【示例】我闻老孙与有权～，结为兄弟。（《天雨花》第十一回） 
一人之下，万人之上 【拼音】yī  rén  zhī  xià，w 【解释】多指地位崇高权势显赫的大臣。 【出处】《六韬》：“屈一人下，伸万人上，惟圣人能行之。” 【示例】 
一仍旧贯 【拼音】yī  réng  jiù  guàn 【解释】一：都，全；仍：因袭，依照；贯：习惯的办法。执照老规矩办事，没有丝毫改变。 【出处】《论语・先进》：“鲁人为长府，闵子骞曰：‘仍旧贯，如之何？何必改作？’” 【示例】其谱～，并未变动。（鲁迅《且介亭杂文・不知肉味和不知水味》） 
一日不见，如隔三秋 【拼音】yī  rì  bù  jiàn， 【解释】一天不见，就好象过了三年。形容思念的心情非常迫切。 【出处】《诗经・王风・采葛》：“彼采葛兮，一日不见，如三月兮；彼采萧兮，一日不见，如三秋兮；彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。 【示例】真是“～”，满眼是凄凉和空空洞洞，不但器具所余无几了，连书籍……没有人会要的几本洋装书。（鲁迅《彷徨・孤独者三》） 
一日九迁 【拼音】yī  rì  jiǔ  qiān 【解释】九：形容多次；迁：升职。一日之内多次升迁。比喻官职升得极快。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷九：“安上宜官，一日九迁，升擢超等，牧养常山。” 【示例】 
一日千里 【拼音】yī  rì  qiān  lǐ 【解释】一日前进一千里。原形容马跑得很快。后比喻进展极快。 【出处】《庄子・秋水》：“骐、骥、骅、骝，一日而驰千里。”《史记・刺客列传》：“臣闻骐骥盛壮之时，―日而驰千里；至其衰老；驾马先之。” 【示例】由于负责干部的艰苦奋斗，业务更～，异常发达，不到一年，全国分店已达五十余处。（邹韬奋《患难余生记・进步文化的遭难》） 
一日三秋 【拼音】yī  rì  sān  qiū 【解释】三秋：三个季度。意思是一天不见面，就象过了三个季度。比喻分别时间虽短，却觉得很长。形容思念殷切。 【出处】《诗经・王风・采葛》：“彼采葛兮，一日不见，如三月兮；彼采萧兮，一日不见，如三秋兮；彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。” 【示例】～，寸肠千结。（金・李俊明《感皇恩・出京门有感》） 
一日三省 【拼音】yī  rì  sān  xǐng 【解释】每天多次地自我反省。 【出处】《论语・学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身。’” 【示例】 
一日万机 【拼音】yī  rì  wàn  jī 【解释】一天要处理成千上万件公务。形容公务繁忙，每天要处理很多事情。 【出处】《尚书・皋陶漠》：“兢兢业业，一日二日万几。” 【示例】～，也无并应底道理，须还他逐一件理会。（宋・朱熹《朱子语类・程子之书二》） 
一日万里 【拼音】yī  rì  wàn  lǐ 【解释】一日前进一万里。原形容马跑得很快。比喻行动非常迅速。 【出处】唐・苏鄂《杜阳杂编》卷中：“且安天下用将帅，如造大舟以越沧海，其功则多，其成则大，一日万里，无所不屈。” 【示例】 
一日之长 【拼音】yī  rì  zhī  cháng 【解释】长：长处。表示判断或处理事情有稍强于他人的能力。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・品藻》：“论王霸之余策，览倚仗之要害，吾似有一日之长。” 【示例】这《孩儿塔》的出世并非要和现在一般的诗人争～，是有别一种意义在。（鲁迅《且介亭杂文末编・白莽作〈孩儿塔序〉》） 
一日之长 【拼音】yī  rì  zhī  zhǎng 【解释】长：年长。年龄大或资格老的自谦说法。 【出处】《论语・先进》：“子路、曾、冉有、公西华侍坐，子曰：‘以吾一日长乎尔，毋吾以也。’” 【示例】比往来南北，颇承友朋推～，问道于盲。（清・顾炎武《与友人论学书》） 
一日之雅 【拼音】yī  rì  zhī  yǎ 【解释】雅：交往。指短暂的交往。指交情不深。 【出处】《汉书・谷永传》：“永奏书谢凤曰：‘永斗筲之材，质薄学朽，无一日之雅，左右之介。’” 【示例】吾与竞雄既有～，复能道其平生，爰为之小传。（清・嬴宗季《六月霜・追悼》） 
一如既往 【拼音】yī  rú  jì  wǎng 【解释】一：完全；既往：从前，已往。指态度没有变化，完全象从前一样。 【出处】 【示例】可是，中国又穷又弱的现状～，丝毫无所改变。（张扬《第二次握手》六） 
一扫而空 【拼音】yī  sǎo  ér  kōng 【解释】一下子便扫除干净。比喻彻底清除。 【出处】宋・苏轼《题王逸少帖》：“出林飞鸟一扫空。” 【示例】你们所设想的美国的仁义首选，已被艾奇逊～。（毛泽东《别了，司徒雷登》） 
一蛇两头 【拼音】yī  shé  liǎng  tóu 【解释】比喻阴险凶恶的人。 【出处】唐・韩愈《永贞行》诗：“一蛇两头见未曾，怪鸟鸣唤令人憎。” 【示例】 
一身都是胆 【拼音】yī  shēn  dōu  sh 【解释】极言胆大勇敢。 【出处】《三国志・蜀志・赵云传》裴松之注引《云别传》：“子龙一身都是胆也。” 【示例】曾在当阳长坂，与曹操大战三日三夜，百万军中抱得后主回还。曹操称我子龙～，信不虚也。（元・无名氏《隔江斗智》第二折） 
一身而二任 【拼音】yī  shēn  ér  è 【解释】任：职务，责任。一个人承担两种职务。 【出处】《汉书・王吉传》：“诸侯骨肉莫亲大王，大王于属则子也，于位则臣也，一身而二任之责加焉。” 【示例】～焉，虽圣者不可得也。（唐・韩愈《圬者王承福传》） 
一身二任 【拼音】yī  shēn  èr  rèn 【解释】任：职务，责任。一个人承担两种职务。 【出处】《汉书・王吉传》：“诸侯骨肉莫亲大王，大王于属则子也，于位则臣也，一身而二任之责加焉。” 【示例】况于微臣愚陋无比，～，力所不堪。（宋・司马光《辞知制诰第一状》） 
一身两头 【拼音】yī  shēn  liǎng  tóu 【解释】一个人同时有两个主张。比喻无所适从。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷八：“一身两头，近适二家，乱不可治。” 【示例】 
一身两役 【拼音】yī  shēn  liǎng  yì 【解释】一个人做两件事。 【出处】《梁书・张充传》：“一身两役，无乃劳乎？” 【示例】 
一身是胆 【拼音】yī  shēn  shì  dǎn 【解释】形容胆量大，无所畏惧。 【出处】《三国志・蜀书・赵云传》裴松之注引《赵云别传》：“先主明旦自来，至云营围视昨战处。曰：‘子龙一身都是胆也！’” 【示例】 
一身五心 【拼音】yī  shēn  wǔ  xīn 【解释】一个人同时有五种心思。比喻杂念很多。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷一：“三人异趋，反复迷惑。一身五心，乱无所得。” 【示例】 
一生一世 【拼音】yī  shēng  yī  shì 【解释】一辈子。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九十三回：“他倒拿定一个主意：说是人生婚配，关系一生一世的事，不是混闹得的。” 【示例】 
一失足成千古恨 【拼音】yī  shī  zú  chén 【解释】比喻一旦犯下严重错误或堕落，就成为终身的憾事。 【出处】明・杨仪《明良记》：“唐解元寅既废弃，诗云：‘一失足成千古笑，再回头是百年人。’” 【示例】我深知这局棋关系重大，绝不能到最后出问题，～啊！（陈祖德《超越自我》） 
一石二鸟 【拼音】yī  shí  èr  niǎo 【解释】扔一颗石子打到两只鸟。比喻做一件事情得到两样好处。 【出处】 【示例】 
一时半刻 【拼音】yī  shí  bàn  kè 【解释】指很短的时间。 【出处】元・吴昌龄《张天师》：“吾今用你坛前仗剑等待，休错吾一时半刻。” 【示例】你这么个明白人，怎么～的就不会体应该人。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十二回） 
一世龙门 【拼音】yī  shì  lóng  mén 【解释】一世：一代；龙门：后汉时李膺有重名，后起的文人有登门拜访的，称之登龙门。称文人所崇仰的人物。 【出处】《世说新语・德行》：“李元礼风格秀整，高自标持，欲以天下名教是非为己任，后进之士，有升其堂者，皆以为登龙门。”《晋书・王衍传》：“朝野翕然，谓之‘一世龙门’矣。” 【示例】 
一世之雄 【拼音】yī  shì  zhī  xióng 【解释】雄：英雄豪杰。一个时代的英雄人物。 【出处】《宋书・武帝纪》：“刘讳足为一世之雄。”宋・苏轼《前赤壁赋》：“固一世之雄也，而今安在哉！” 【示例】 
一事无成 【拼音】yī  shì  wú  chéng 【解释】连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。 【出处】唐・白居易《除夜寄微之》诗：“鬓毛不觉白毵毵，一事无成百不堪。” 【示例】员乃投镜于地，痛哭曰：“～，双鬓已斑，天乎，天乎！”（明・冯梦龙《东周列国志》第七十二回） 
一室生春 【拼音】yī  shì  shēng  chūn 【解释】整个房间里充满了愉快欢乐的气氛。 【出处】 【示例】 
一视同仁 【拼音】yī  shì  tóng  rén 【解释】同仁：同样的亲切。原指圣人对百姓一样看待，同施仁爱。后多表示对人同样看待，不分厚薄。 【出处】唐・韩愈《原人》卷十一：“是故圣人一视同仁，笃近而举远。” 【示例】警察却不怕自行车，更不怕洋车和三轮儿。他们对洋车和三轮儿倒是～，一个不顺眼就拳脚一齐来。（朱自清《回来杂记》） 
一手包办 【拼音】yī  shǒu  bāo  bàn 【解释】一手：指一个人；包办：总揽一切，独自办理。指一人独揽，不让别人插手。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第四十三回：“你一手包揽，我只我的头钱。” 【示例】 
一手独拍，虽疾无声 【拼音】yī  shǒu  dú  pāi，s 【解释】疾：急速，猛烈。比喻一个人或单方面的力量难以办事。 【出处】《韩非子・功名》：“人主之患在莫之应，故曰：一手独拍，虽疾无声。” 【示例】 
一手托天 【拼音】yī  shǒu  tuō  tiān 【解释】比喻无法办到的事。 【出处】 【示例】 
一手一足 【拼音】yī  shǒu  yī  zú 【解释】一个人的手足。指单薄的力量。 【出处】《礼记・表记》：“后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？” 【示例】其得此思想也，非一朝一夕所骤至，非～所幸成，或自外界刺激之，或自内界启牖之。（清・梁启超《国家思想变迁异同论》） 
一手遮天 【拼音】yī  shǒu  zhē  tiān 【解释】一只手把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。 【出处】唐・曹邺《读李斯传》诗：“难将一人手，掩得天下目。” 【示例】弘光好酒喜内，日导以荒淫，毫不省外事，而士英～，靡所不为矣。（明・张岱《石匮书・马士英阮大钺传》） 
一树百获 【拼音】yī  shù  bǎi  huò 【解释】树：种植。种一次收获一百次。比喻培植人才能长期获益。 【出处】《管子・权修》：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。一树一获者，谷也；一树十获者，木也；一树百获者，人也。” 【示例】 
一双两好 【拼音】yī  shuāng  liǎng  hǎo 【解释】比喻夫妇十分般配。 【出处】宋・曾糙《高斋漫录》记载：夫成郎中相貌丑陋，岳母很厌恶他。新婚之夜，成写了一首诗：“一床两好世间无，好女如何得好夫？高卷珠帘明点烛，试教菩萨看麻胡。” 【示例】今日有缘，遇见这位姐姐，少不得要寻个才貌兼全的少年公子，替他撮合，做个～的夫妻。（清・夏敬渠《野叟曝言》第二十七回） 
一丝半粟 【拼音】yī  sī  bàn  sù 【解释】比喻极微小的东西。 【出处】 【示例】 
一丝不苟 【拼音】yī  sī  bù  gǒu 【解释】苟：苟且，马虎。指做事认真细致，一点儿不马虎。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四回：“上司访知，见世叔一丝不苟，升迁就在指日。” 【示例】我们在学习上，应有～的精神。 
一丝不挂 【拼音】yī  sī  bù  guà 【解释】原是佛教用来比喻人没有一丝牵挂。后指人裸体。 【出处】《楞严经》：“一丝不挂，竿木随身。” 【示例】放闸老兵殊耐冷，～下冰滩。（宋・杨万里《清晓洪泽放闸》诗） 
一丝不紊 【拼音】yī  sī  bù  wěn 【解释】一点儿也不乱。形容极有条理。 【出处】 【示例】我服了，万没想到你会这么细心，井井有条，～。（老舍《神拳》第二幕） 
一丝两气 【拼音】yī  sī  liǎng  qì 【解释】指如同一根丝一般十分疲软，上气不接下气。也可形容人呼吸微弱，将要断气的样子。 【出处】元・无名氏《p砂担》第四折：“哎哟，天那！走得我软兀刺一丝两气。” 【示例】 
一丝一毫 【拼音】yī  sī  yī  háo 【解释】丝、毫：十丝为一毫，十毫为一厘。一点点儿，极小或极少。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十四：“任凭尊意应济多少，一丝一毫尽算是尊赐罢了。” 【示例】你没受着我～好处，师傅受你的好处，可就难说了。（清・文康《儿女英雄传》第二十七回） 
一岁九迁 【拼音】yī  suì  jiǔ  qiān 【解释】岁：年；迁：官职升迁。一年之内升迁九次。比喻官职升得极快。 【出处】《南史・到执》：“上又数游旨遥怀其旧德，至是一岁三迁。”唐・韩愈《上张仆射书》：“虽日受千金之赐，一岁九迁其官，感恩则有之矣；将以称于天下曰知己，知己则未也。” 【示例】 
一索得男 【拼音】yī  suǒ  dé  nán 【解释】索：完结，尽。震雷结束而得男孩。旧时指头胎生子。 【出处】《周易・说卦》：“震一索而得男，故谓之长男。” 【示例】 
一塌刮子 【拼音】yī  tā  guā  zi 【解释】总共加在一起。 【出处】 【示例】 
一塌糊涂 【拼音】yī  tā  hú  tú 【解释】糊涂：混乱。形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。 【出处】清・曾朴《孽海花》第三十回：“与其顾惜场面，硬充好汉，到临了弄的一塌糊涂，还不如一老一实，揭破真情，自寻生路。” 【示例】新开设的中学，更是～，笑话百出。（郭沫若《革命春秋・学生时代》） 
一潭死水 【拼音】yī  tán  sǐ  shuǐ 【解释】潭：深水坑。一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。 【出处】 【示例】假如把中国封建社会比喻做～的话，那么异族的侵入就象突然投入一块大石头。（蒲韧《二千年间》八） 
一体同心 【拼音】yī  tǐ  tóng  xīn 【解释】一体：一个整体；同心：齐心。比喻关系密切，共同一心。 【出处】《仪礼・丧服》：“父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也。”《周易・系辞上》：“二人凡心，其利断金；同心之言，其臭如兰。” 【示例】 
一天星斗 【拼音】yī  tiān  xīng  dǒu 【解释】原指满天的星星。后比喻事情多而杂乱。也可形容文章词藻华丽。 【出处】唐・李中《江行夜泊》诗：“半夜风雷过，一天星斗寒。” 【示例】约莫二更前后，方才风静云开，～。（明・施耐庵《水浒全传》第八十六回） 
一统天下 【拼音】yī  tǒng  tiān  xià 【解释】天下：指全国。原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所霸占的某一领域。 【出处】《公羊传・成公十五年》：“王者欲一乎天下。”又，《隐公元年》：“何言乎王正月，大一统也。” 【示例】汉朝自高祖斩白蛇而起义，～。（明・罗贯中《三国演义》第一回） 
一团和气 【拼音】yī  tuán  hé  qì 【解释】本指态度和霭可亲。现也指互相之间只讲和气，不讲原则。 【出处】宋・朱熹《伊洛渊源录》卷三引《上蔡语录》：“明道终日坐，如泥塑人，然接人浑是一团和气。” 【示例】王头领待人接物，～，如何心地倒恁窄狭？（明・施耐庵《水浒全传》第十九回） 
一团漆黑 【拼音】yī  tuán  qī  hēi 【解释】形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。 【出处】 【示例】老实说，什么“合作”事业，危小姐完全是～。（丁易《择婿》） 
一推两搡 【拼音】yī  tuī  liǎng  sǎng 【解释】形容一再推托。 【出处】 【示例】 
一退六二五 【拼音】yī  tuī  liù  è 【解释】原是珠算斤两法口诀。比喻推卸干净。 【出处】 【示例】 
一碗水端平 【拼音】yī  wǎn  shuǐ  duā 【解释】比喻处理事情公正，不偏袒任何一方。 【出处】 【示例】 
一网打尽 【拼音】yī  wǎng  dǎ  jìn 【解释】用一个网把鸟全部抓住。比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。 【出处】宋・魏泰《东轩笔录》卷四：“聊为相公一网打尽。” 【示例】人民也会想到：使汉奸合法化的，自己就是汉奸，人民的决心是要～的。（闻一多《谨防汉奸合法化》） 
一往情深 【拼音】yī  wǎng  qíng  shēn 【解释】一往：一直，始终。指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“桓子野每闻清歌。辄唤奈何！谢公闻之曰：‘子野可谓一往有深情。’” 【示例】～深几许？深山夕照深秋雨。（清・纳兰性德《蝶恋花・出塞》词） 
一往无前 【拼音】yī  wǎng  wú  qián 【解释】一往：一直向前；无前：前面什么也挡不住。一直往前，无所阻挡。形容勇猛无畏地前进。 【出处】明・孙传庭《官兵苦战斩获疏》：“曹变蛟遵臣指画，与北兵转战冲突，臣之步兵莫不一往无前。” 【示例】这个军队具有～的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。（毛泽东《论联合政府》） 
一望而知 【拼音】yī  wàng  ér  zhī 【解释】一：表示稍稍、稍微。稍微一看就可以明白。形容事物或问题显露得十分清晰，显而易见。 【出处】清・袁枚《答友人某论文书》：“又疑诗文之格调气韵，可一望而知，而著书之利病，非搜辑万卷不能得其症结，故足下渺视乎其所已知者，而震惊乎其所未知耶？” 【示例】～就是昨天电车里遇见的那个青年。（叶圣陶《英文教授》） 
一望无际 【拼音】yī  wàng  wú  jì 【解释】际：边。一眼望不到边。形容非常辽阔。 【出处】宋・秦观《蝶恋花》词：“舟泊浔阳城下住，杳霭昏鸦，点点云边树。九派江分从此去，烟波一望空无际。” 【示例】～，似有千里之遥。（明・吴承恩《西游记》第六十四回） 
一文不名 【拼音】yī  wén  bù  míng 【解释】一个钱都没有。 【出处】 【示例】 
一文不值 【拼音】yī  wén  bù  zhí 【解释】一文钱都不值。比喻毫无价值。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：‘生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿咕嗫耳语。” 【示例】这幅画虽好，可惜画错了，便～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十五回） 
一文钱难倒英雄汉 【拼音】yī  wén  qián  ná 【解释】比喻一个很小的困难却使一个很大的事情无法进行，无法完成。也指一个很有本事的人，面对一个小问题而束手无策。 【出处】 【示例】天下事只怕没得银钱，便是俗语说得好：～。（清・文康《儿女英雄传》第十九回） 
一问三不知 【拼音】yī  wèn  sān  b 【解释】三不知：指对事情的开端、中间和结尾都不知道。不管怎样问，总说不知道。比喻对现实情况毫不了解。 【出处】《左传・哀公十二七年》：“君子之谋也，始、中、终皆举之，而后入焉。今我三不知而入之，不亦难乎？” 【示例】一连问了几个问题，他都答不出，老师对他这种～的学习态度很生气。 
一窝蜂 【拼音】yī  wō  fēng 【解释】一个蜂巢里的蜂一下子都飞出来了。形容许多人乱哄哄地同时说话或行动。 【出处】 【示例】 
一无长物 【拼音】yī  wú  cháng  wù 【解释】一无：全无；长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。 【出处】《晋书・王恭传》：“吾平生无长物。” 【示例】吾倒替筱亭做了一句“绿毛乌龟玛瑙泉”。倒是自己～怎好？（清・曾朴《孽海花》第二十回） 
一无可取 【拼音】yī  wú  kě  qǔ 【解释】没有一点儿可以肯定的地方。 【出处】唐・卢肇《浑天法》：“《玄中》、《山经》一无可取，释氏俱金，乃自立心法，非可以表测而度量也。” 【示例】温健这个人除了相貌漂亮外，就～。（巴金《火》第三部六） 
一无是处 【拼音】yī  wú  shì  chù 【解释】一：全、都；是：对，正确。没有一点儿对的或好的地方。 【出处】宋・欧阳修《与王懿敏公》：“事与心违，无一是处，未知何日遂得释然。” 【示例】是犹三家村子，使之治山珍海错，烹饪燔炙，～。明眼观之，只发一粲。（明・张岱《与胡季望》） 
一无所长 【拼音】yī  wú  suǒ  cháng 【解释】没有一点儿专长。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第九十九回：“今先生处胜门下三年，胜未有所闻，是先生于文武一无所长也。” 【示例】便说他年轻而纨裤习气太重，除应酬外，乃～，又性根未定，喜怒无常云云。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十九回） 
一无所成 【拼音】yī  wú  suǒ  chéng 【解释】一：全、都。任何成就也没有，毫无成果。 【出处】清・黄樽楷《人境庐诗草・跋》：“读先兄病笃之书，谓平生怀抱，一无所成，惟近古体诗能自立耳。” 【示例】我才知道这次到县里来，又是～，（茅盾《霜叶红于二月花》十四） 
一无所得 【拼音】yī  wú  suǒ  dé 【解释】什么也没有得到。形容毫无收获。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷八：“然日势既暮，寿儿且寄院中止宿，颢亦怀疑，因命寿儿怀袖，一无所得，颢不得已遂躬自操觚。” 【示例】但现在寻起来，～，想必是十七那夜统统烧掉了，那里我还没有知道被捕的也有白莽。（鲁迅《南腔北调集・为了忘却的记念》） 
一无所能 【拼音】yī  wú  suǒ  néng 【解释】什么能耐也没有。 【出处】清・钱泳《履园丛话・杂记上・定数》：“又苏州叶某者，性迂拙，一无所能，其父死，既无产业，且有逋负。” 【示例】在那里面的都是坏种或低能儿，他们除任意摧残外，～，其实文章也看不懂。（鲁迅《书信集・致萧军、萧红》） 
一无所取 【拼音】yī  wú  suǒ  qǔ 【解释】原指一点都没拿。后也形容什么都未得到。 【出处】《三国志・魏志・钟会传》裴松之注：“会前后赐钱帛数百万计，悉送供公家之用，一无所取。” 【示例】可笑一班小人，奉承权贵，费千金盛设，十分丑态，～，徒传笑柄。（清・孔尚任《桃花扇》第二十四出） 
一无所闻 【拼音】yī  wú  suǒ  wén 【解释】一点也没有听说，丝毫也不知道。 【出处】 【示例】但此处却～，我看这事情大约已经过去了。（鲁迅《致章廷谦》） 
一无所有 【拼音】yī  wú  suǒ  yǒu 【解释】什么也没有。指钱财，也指成绩、知识。 【出处】五代・王定保《唐摭言・慈恩寺题名游赏赋咏杂纪》：“钧异其事，驰往旧游访之，则向之花竹一无所有，但见颓垣坏栋而已。” 【示例】如今凤姐儿～，贾琏外头债务满身。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百六回） 
一无所知 【拼音】yī  wú  suǒ  zhī 【解释】什么也不知道。 【出处】唐・白居易《悲哉行》：“声色狗马外，其余一无知。” 【示例】小学生望后便倒，扶起，良久方醒。问之～。（明・冯梦龙《警世通言》卷十五） 
一五一十 【拼音】yī  wú  yī  shí 【解释】五、十：计数单位。五个十个地将数目点清。比喻叙述从头到尾，源源本本，没有遗漏。也形容查点数目。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二十五回：“这妇人听了这话，也不回言，却踅过来，一五一十，都对王婆和西门庆说了。” 【示例】等他官事赢了来，得了缺，叫他一五一十算了来还你。（清・吴敬梓《儒林外史》第五十回） 
一物不知 【拼音】yī  wù  bù  zhī 【解释】对某一事物有所不知。比喻知识尚有欠缺。 【出处】汉・扬雄《法言・君子》：“圣人之于天下，耻一物之不知。” 【示例】论起“～，儒者之耻”的道理，这是正当办法。（清・曾朴《孽海花》第二回） 
一物降一物 【拼音】yī  wù  xiáng  y 【解释】指有一种事物，就会有另一种事物来制服它。 【出处】明・吴承恩《西游记》：“此一时，彼一时，大不同也。常言道‘一物降一物’哩！” 【示例】世界上的事情，总是～，有一个东西进攻，也有一个东西降他。（毛泽东《在中国共产党全国代表大会上的讲话》） 
一误再误 【拼音】yī  wù  zài  wù 【解释】误：错误。一次又一次的失误。形容屡被耽误或屡犯错误。 【出处】《宋史・魏王廷美传》：“太宗尝以传国之意访之赵普。普曰：‘太祖已误，陛下岂容再误邪？’” 【示例】徒以误解民治真精神，且过恃自己之武力，～，而卒自陷于穷途。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二五回） 
一息尚存 【拼音】yī  xī  shàng  cún 【解释】息：呼吸，气息；尚：还。还有一口气。指生命的最后阶段。 【出处】《论语・泰伯》：“死而后已，不亦远乎！”朱熹注：“一息尚存，此志不容少懈，可谓远矣。” 【示例】我下定决心，象陈毅同志病中表现的那样，～，努力不懈！（张茜《陈毅诗词选集・序言》） 
一席之地 【拼音】yī  xí  zhī  dì 【解释】指像一领席子那么大的地方。比喻极小的一块地方。 【出处】《旧唐书・后妃传上》：“妇人智识不远，有忤圣情，然贵妃久承恩顾，何惜宫中一席之地，使其就戮，安忍取辱于外哉。” 【示例】不妨，我只须～，将就过一夜，车子叫他在门外罢了。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十五回） 
一线生机 【拼音】yī  xiàn  shēng  jī 【解释】指非常小的生存机会、希望。 【出处】清・梁启超《饮冰室文集・政治之基础与言论家之指针》：“惟希望打破现状，以为国家一线生机。” 【示例】 
一相情愿 【拼音】yī  xiāng  qíng  yuàn 【解释】一相：也作“一厢”，一方面。指只是单方面的愿望，没有考虑对方是否同意，或客观条件是否具备。 【出处】金：王若虚《滹南遗老集》：“晏殊以为柳胜韩，李叔又谓刘胜柳，所谓一相情愿。” 【示例】 
一笑千金 【拼音】yī  xiào  qiān  jīn 【解释】美女一笑，价值千金。形容美人一笑很难得。 【出处】汉・崔S《七依》：“回顾百万，一笑千金。” 【示例】借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼雪，～值。（明・施耐庵《水浒全传》第七十二回） 
一笑置之 【拼音】yī  xiào  zhì  zhī 【解释】笑一笑，就把它放在一边了。表示不当回事。 【出处】宋・杨万里《观水叹》诗：“出处未可必，一笑姑置之。 【示例】漕台见他如此说法，晓得他牛性发作，也只好～。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十六回） 
一蟹不如一蟹 【拼音】yī  xiè  bù  r 【解释】一只螃蟹不如另一只螃蟹。比喻一个不如一个，越来越差。 【出处】宋・苏轼《艾子杂说》：“艾子行于海上，初见蝤蛑，继见螃蟹及彭越，形皆相似而体愈小，因叹曰：‘何一蟹不如一蟹也？’” 【示例】以其嗜蟹，自蝤蛑至蟛R，凡罗列十余种。谷笑曰：“真所谓～也。”（清・翟灏《通俗编・禽鱼》引《圣宋掇遗》） 
一泻千里 【拼音】yī  xiè  qiān  lǐ 【解释】泻：水往下直注。形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。 【出处】唐・李白《赠从弟宣州长史昭》诗：“长川豁中流，千里泻吴会。”宋・陈亮《与辛幼安殿撰书》：“大江在河，一泻千里。” 【示例】方希直如奔流滔滔，～，而潆洄Y之状颇少。（明・王世贞《文评》） 
一心无二 【拼音】yī  xīn  wú  èr 【解释】指一心一意地做某种事情，没有杂念。 【出处】《旧唐书・张巡传》：“诸公为国家戮力守城，一心无二，经年乏食，忠义不衰。” 【示例】既～，偷功夫应付些了。（元・无名氏《醉中天・咏鞋》） 
一心一德 【拼音】yī  xīn  yī  dé 【解释】一德：同心，信念一致。大家一条心，为一个共同目标而努力。 【出处】《尚书・泰誓中》：“乃一德一心，立定厥功，惟克永世。” 【示例】 
一心一计 【拼音】yī  xīn  yī  jì 【解释】一个心眼，一样的想法。指与对方的想法尽量一致。 【出处】《三国志・魏志・杜恕传》：“免为庶人，徙章武郡，是岁嘉平元年。”裴松之注引《杜氏新书》：“故推一心，任一意，直而行之耳。” 【示例】如今女婿接了养活，岂不愿望。遂～，帮着女儿女婿过活。（清・曹雪芹《红楼梦》第六回） 
一心一意 【拼音】yī  xīn  yī  yì 【解释】只有一个心眼儿，没有别的考虑。 【出处】《三国志・魏志・杜恕传》：“免为庶人，徙章武郡，是岁嘉平元年。”裴松之注引《杜氏新书》：“故推一心，任一意，直而行之耳。” 【示例】所以彭官保便～的料理防守事宜，庄制军便～料理军需器械。（清・张春帆《宦海》第四回） 
一星半点 【拼音】yī  xīng  bàn  diǎn 【解释】星：细碎的。形容极少。 【出处】元・孙仲章《勘头巾》：“可怎生无半点儿尘丝，一星儿土渍。” 【示例】她是个干净利索的人，家里让她收拾得连～的灰尘都没有。 
一行作吏 【拼音】yī  xíng  zuò  lì 【解释】一：一旦；行：经历。一旦做了官。 【出处】三国・魏・嵇康《与山巨源绝交书》：“游山泽，观鱼鸟，心甚乐之。一行作吏，此事便废。” 【示例】夫人犹诃遣之。耿曰：“今～，何得复尔？”（清・蒲松龄《聊斋志异・云梦公主》） 
一言半语 【拼音】yī  yán  bàn  yǔ 【解释】指很少的一两句话。 【出处】《史记・魏公子列传》：“今吾且死而侯生曾无一言半辞送我。” 【示例】为～，受千辛万苦。（元・尚仲贤《柳毅传书》第一折） 
一言不发 【拼音】yī  yán  bù  fā 【解释】一句话也不说。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷一：“三巧儿听说丈夫把她休了，一言不发，啼哭起来。” 【示例】只见她～，回手拔出那把刀来。（清・文康《儿女英雄传》第七回） 
一言既出，驷马难追 【拼音】yī  yán  jì  chū，s 【解释】一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。 【出处】《论语・颜渊》：“夫子之说君子也，驷不及舌。 【示例】大丈夫～，岂有翻悔之理！（元・李寿卿《伍员吹箫》第三折） 
一言九鼎 【拼音】yī  yán  jiǔ  dǐng 【解释】九鼎：古代国家的宝器，相传为夏禹所铸。一句话抵得上九鼎重。比喻说话力量大，能起很大作用。 【出处】《史记・平原君列传》：“毛先生一至楚而使赵重于九鼎大吕。毛先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士。” 【示例】你若是专家或者要人，～，那自当别论。（朱自清《很好》） 
一言难尽 【拼音】yī  yán  nán  jìn 【解释】尽：完。形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的。 【出处】元・李直夫《虎头牌》第一折：“我一言难尽，来探望你这歹孩儿索是远路风尘。” 【示例】如今泊子里把住了，绝了我们衣饭，因此～。（明・施耐庵《水浒全传》第十五回） 
一言为定 【拼音】yī  yán  wéi  dìng 【解释】一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。 【出处】元・纪君祥《赵氏孤儿》第二折：“程婴，我一言已定，你再不必多疑了。” 【示例】你我～。只是我信不过二弟，你是萍踪浪迹，倘然去了不来，岂不误了人家一辈子的大事？（清・曹雪芹《红楼梦》第六十六回） 
一言一行 【拼音】yī  yán  yī  xíng 【解释】每句话，每个行动。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・幕贤》：“凡有一言一行，取于人者，皆显称之，不可窃人之美，以为己力。” 【示例】则夫～，传其人之神，何以异是。（清・冯景《今世说序》） 
一言以蔽之 【拼音】yī  yán  yǐ  b 【解释】蔽：遮，引申为概括。用一句话来概括。 【出处】《论语・为政》：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪。’” 【示例】老师讲的这些话，～，就是让我们端正学习态度，刻苦学习。 
一叶落知天下秋 【拼音】yī  yè  luò  zh 【解释】从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。 【出处】《淮南子・说山训》：“见一叶落而知岁之将暮。”宋・唐庚《文录》引唐人诗：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。” 【示例】 
一叶障目，不见泰山 【拼音】yī  yè  zhàng  mù，b 【解释】蔽：遮。一片树叶挡住了眼睛，连面前高大的泰山都看不见。比喻为局部现象所迷惑，看不到全局或整体。 【出处】《i冠子・天则》：“一叶蔽目，不见太山；两豆塞耳，不闻雷霆。” 【示例】你们不能～，仅仅因为一些小的失误就全盘否定我们所取得的成就。 
一叶知秋 【拼音】yī  yè  zhī  qiū 【解释】从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。 【出处】《淮南子・说山训》：“见一叶落而知岁之将暮。”宋・唐庚《文录》引唐人诗：“山僧不解数甲子，一叶落知天下秋。” 【示例】～，虽古有此说，然安能应声飞落？（清・俞樾《茶香室丛钞・梧叶报秋》） 
一衣带水 【拼音】yī  yī  dài  shuǐ 【解释】一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。 【出处】《南史・陈后主纪》：“我为百姓父母，岂可一衣带水不拯之乎？” 【示例】香港地方，同中国大陆相离，仅仅隔～。（鲁迅《而已集・略谈香港》） 
一以当十 【拼音】yī  yǐ  dāng  shí 【解释】当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。 【出处】《战国策・齐策一》：“一而当十，十而当百，百而当千。”《史记・项羽本纪》：“楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。” 【示例】 
一以贯之 【拼音】yī  yǐ  guàn  zhī 【解释】贯：贯穿。用一个根本性的事理贯通事情的始末或全部的道理。 【出处】《论语・里仁》：“子曰：‘参乎！吾道一以贯之’曾子曰：‘唯。’子出，门人问曰：‘何谓也？’曾子曰：‘夫子之道，忠恕而已矣。’” 【示例】据谷超豪等人回忆，凡遇应当参加的讨论会，苏先生向来是风雨无阻，几十年间～。（刘征泰《苏步青》） 
一意孤行 【拼音】yī  yì  gū  xíng 【解释】指不接受别人的劝告，顽固地按照自己的主观想法去做。 【出处】《史记・酷吏列传》：“公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。” 【示例】皇上和杨文弱、高起潜虽有意与虏议和，但迫于臣民清议，尚不敢公然～，与虏订城下之盟。（姚雪垠《李自成》第一卷第三章） 
一吟一咏 【拼音】yī  yīn  yī  yǒng 【解释】指吟诗作赋。 【出处】《晋书・孙绰传》：“高情远致，弟子早已伏膺；然一吟一咏，许将北面矣。” 【示例】 
一饮一啄 【拼音】yī  yǐn  yī  zhuó 【解释】饮：喝水；啄：鸟类吃食。原指鸟类要吃就吃，想喝就喝，生活自由自在。后也指人的饮食。 【出处】《庄子・养生主》：“泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中，神虽王，不善也。” 【示例】是臣不负前期，变作妖魔，占了名山，掇他到洞府，与他配了一十三年夫妻。～，莫非前定。（明・吴承恩《西游记》第三十一回） 
一应俱全 【拼音】yī  yīng  jù  quán 【解释】一应：一切；俱：都。一切齐全，应有尽有。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第九回：“笼屉里又盖着一屉馒头；那案子上调和作料一应俱全。” 【示例】临街三间是老张的杂货铺，上自鸦片，下至葱蒜，～。（老舍《老张的哲学》一） 
一拥而入 【拼音】yī  yōng  ér  rù 【解释】拥：拥挤。一下子全都拥了进去，挤了进去。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷十五：“众人一拥而入，迎头就把了缘拿住，押进里面搜捉，不曾走了一个。” 【示例】 
一拥而上 【拼音】yī  yōng  ér  shàng 【解释】一下子全都围上去。形容周围的人同时向一个目标猛挤过去。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十七回：“吕蒙亲自擂鼓，士卒皆一拥而上，乱刀砍死朱光。” 【示例】 
一隅三反 【拼音】yī  yú  sān  fǎn 【解释】隅：角落；一隅：一个方面。从一件事物的情况、道理类推而知道许多事物的情况、道理。 【出处】《论语・述而》：“举一隅不以三隅反，则不复也。” 【示例】乾初括磨旧习，～。（清・黄宗羲《陈乾初墓志铭》） 
一隅之地 【拼音】yī  yú  zhī  dì 【解释】隅：角落。形容地域狭小。 【出处】《南史・王弘传论》：“晋自中原沸腾，介居江左，以一隅之地，抗衡上国。” 【示例】陛下一统中原，幽州～取之何难。（明・无名氏《杨家将演义》第二十四回） 
一隅之见 【拼音】yī  yú  zhī  jiàn 【解释】见：见解。偏于一方面的见解。 【出处】《论语・述尔》：“举一隅不以三隅反，则不复也。” 【示例】人但各以其 
一语道破 【拼音】yī  yǔ  dào  pò 【解释】道：说；破：揭穿。一句话就说穿了。 【出处】清・戏确《与张考夫书》：“自唐虞至战国二千余年，圣人相传心法，一语道破。” 【示例】而发之又必若隐若见，欲露不露，反复缠绵，终不许～。（清・陈廷棹《白寸斋词话》卷一） 
一语破的 【拼音】yī  yǔ  pò  dì 【解释】的：箭靶的中心。一句话就说中要害。 【出处】清・王士G《带经堂诗话・品藻类》：“此跋论东坡，语语破的。” 【示例】倒是“忠孝不能两全”真正～了。（闻一多《家庭主义与民族主义》） 
一元大武 【拼音】yī  yuán  dà  wǔ 【解释】指古时祭祀用的牛。 【出处】《礼记・曲礼下》：“凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武。” 【示例】 
一元复始 【拼音】yī  yuán  fù  shǐ 【解释】指新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联。 【出处】《公羊传・隐公元年》：“元者何？君之始年也。春者何？岁之始也。” 【示例】 
一则以喜，一则以惧 【拼音】yī  zé  yǐ  xǐ，y 【解释】一方面高兴，一方面又害怕。 【出处】《论语・里仁》：“子曰：‘父母之年，不可不知也，一则以喜，一则以惧。’” 【示例】幸利爹妈年满八旬，孩儿～。（明・高则诚《琵琶记・高堂称寿》） 
一张一弛 【拼音】yī  zhāng  yī  chí 【解释】意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。 【出处】《礼记・杂记下》：“张而不弛，文武弗能也；弛而不张，文武弗为也。一张一弛，文武之道也。” 【示例】夫～，文武之道，赐游西苑，有弛之意焉。（明・李贤《赐游西苑记》） 
一针见血 【拼音】yī  zhēn  jiàn  xiě 【解释】一针就见血。比喻说话直截了当，切中要害。 【出处】《后汉书・郭玉传》：“一针即瘥。” 【示例】这不是把我们的毛病讲得～么？不错，党八股中中国有，外国也有，可见是通病。（毛泽东《反对党八股》） 
一针一线 【拼音】yī  zhēn  yī  xiàn 【解释】一根针，一根线。比喻极微小的东西。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十四回：“要想搜我的丫头，这不可能！我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西，我都知道，都在我这里间收着：一针一线，他们也没得收藏。” 【示例】 
一枕槐安 【拼音】yī  zhěn  huái  ān 【解释】槐安：指槐安梦，也称南柯梦。泛指梦境。也比喻一场空欢喜。 【出处】唐・李泌《枕中记》：“卢生欠伸而寤，见方偃于邸中，顾吕翁在旁，主人蒸黄梁尚未熟，触类如故，蹶然而兴曰：岂其梦寐耶？” 【示例】分明是～，怎么的倒做了两下离愁。（元・范子安《竹叶舟》第二折） 
一枕黄梁 【拼音】yī  zhěn  huáng  liáng 【解释】原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。 【出处】唐・李泌《枕中记》：“卢生欠伸而寤，见方偃于邸中，顾吕翁在旁，主人蒸黄梁尚未熟，触类如故，蹶然而兴曰：岂其梦寐耶？” 【示例】他规划的远景不过是～罢了。 
一枝之栖 【拼音】yī  zhī  zhī  qī 【解释】栖：鸟停留在树上。泛指一个工作位置。 【出处】《庄子・逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。” 【示例】 
一知半解 【拼音】yī  zhī  bàn  jiě 【解释】知道得不全面，理解得也不透彻。 【出处】宋・严羽《沧浪诗话・诗辨》：“有透彻之悟，有但得一知半解之悟。” 【示例】我也只得～，不懂什么。（清・颐琐《黄绣球》第八回） 
一之谓甚 【拼音】yī  zhī  wèi  shèn 【解释】谓：算是；甚：过分。做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。 【出处】《左传・僖公五年》：“晋不可启，寇不可玩。一之谓甚，其可再乎？” 【示例】 
一纸空文 【拼音】yī  zhǐ  kōng  wén 【解释】只是写在纸上没有兑现或不能兑现的东西。 【出处】 【示例】活佛喇嘛毫无见识，一任外人播弄，徒凭袁总统～，岂即肯拱手听命，就此安静么？（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第十回） 
一掷百万 【拼音】yī  zhì  bǎi  wàn 【解释】指用钱满不在乎，一花就是一大笔。 【出处】《晋书・何无忌传》：“刘毅家无儋石之储，樗h一掷百万。” 【示例】到那赌，刘毅～，是顷刻间可以破家的。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第七回） 
一掷千金 【拼音】yī  zhì  qiān  jīn 【解释】指用钱满不在乎，一花就是一大笔。 【出处】唐・吴象之《少年行》：“一掷千金浑是胆，家无四壁不知贫。” 【示例】他仅用几句话，就把那种奢侈豪华，～的情景描绘出来了。 
一至于此 【拼音】yī  zhì  yú  cǐ 【解释】意思是竟然到了如此的地步。 【出处】《晋书・简文三子传》：“运极数穷，一至于此。” 【示例】我们的祖宗是很富强的，为什么现在贫弱～呢？（孙中山《学生要立志做大事不可做大官》） 
一致百虑 【拼音】yī  zhì  bǎi  lǜ 【解释】一致：趋向相同；百虑：各种考虑。趋向虽然相同，却有各种考虑。儒家指虑虽种种，理归于一。 【出处】《周易・系辞下》：“天下同归而殊涂，一致而百虑。” 【示例】 
一柱擎天 【拼音】yī  zhù  qíng  tiān 【解释】擎：托起。一根柱托住天。比喻人能担当天下重任。 【出处】唐・张固《独秀山》诗：“会得乾坤融结意，擎天一柱在南州。”《唐・大诏令集・赐陈敬u铁券文》：“卿五山镇地，一柱擎天；气压乾坤，量含宇宙。” 【示例】 
一着被蛇咬，三年怕井绳 【拼音】yī  zhāo  bèi  sh 【解释】比喻在某件事情上吃过苦头，以后一碰到类似的事情就害怕。 【出处】宋・释普济《五灯会元・龙门远禅师法嗣》：“问：‘狗子还有佛性也无。’赵州道：‘无意者如何？’师曰：‘一度著蛇咬，怕风了断井索。’” 【示例】南星摸着头上的大包，颇有点“～”的神气。（老舍《小坡的生日・上学》） 
一着不慎，满盘皆输 【拼音】yī  zhāo  bù  shèn， 【解释】原指下棋时关键的一步棋走得不当，整盘棋就输了。比喻某一个对全局具有决定意义的问题处理不当，结果导致整个失败。 【出处】元・李元蔚《将神灵应》第二折：“只因一着错，输了半盘棋。” 【示例】 
一字褒贬 【拼音】yī  zì  bāo  biǎn 【解释】褒：赞扬，夸奖；贬：给予不好的评价。一个字的褒扬或贬斥。泛指记事论人，用字措辞严谨有分寸。 【出处】晋・杜预《春秋经传集解・序》：“春秋虽以一字为褒贬，然皆须数句以成言。” 【示例】 
一字不苟 【拼音】yī  zì  bù  gǒu 【解释】苟：马虎，随便。形容写文章不随便下笔，每一个字都要斟酌。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・论语・学而篇中》：“因说伊川讲解，一字不苟。” 【示例】 
一字不易 【拼音】yī  zì  bù  yì 【解释】文字精醇，一个字也不能更改。也用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。 【出处】《新唐书・文艺传中・孙逖》：“开元间，苏F、齐取⑺战、贾曾、韩休、许景先及逖典诏诰，为代言最；而逖尤精密，张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。” 【示例】 
一字长蛇阵 【拼音】yī  zì  cháng  sh 【解释】排列成一长条的阵势。形容排列成一长条的人或物。 【出处】元・无名氏《千里独行》楔子：“张飞云：‘哥哥，是个什么阵？’关羽云：‘兄弟，唤作一字长蛇阵。’” 【示例】 
一字连城 【拼音】yī  zì  lián  chéng 【解释】极言文辞的精妙。 【出处】《魏书・彭城王勰传》：“黄门侍郎崔光读暮春群臣应诏诗。至勰诗，高祖仍为之改一字……勰曰：‘臣闻《诗》三百，一言可蔽。今陛下赐刊一字，足以价等连城。’” 【示例】 
一字千金 【拼音】yī  zì  qiān  jīn 【解释】增损一字，赏予千金。称赞文辞精妙，不可更改。 【出处】《史记・吕不韦列传》：“布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。” 【示例】文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎～（南朝梁・钟嵘《诗品》卷上） 
一字一板 【拼音】yī  zì  yī  bǎn 【解释】形容说话从容清楚。 【出处】 【示例】 
一字一珠 【拼音】yī  zì  yī  zhū 【解释】一个字就象一颗珍珠。形容歌声婉转圆润。也比喻文章优美，辞藻华丽。 【出处】唐・薛能《赠歌者》诗：“一字新声一颗珠，啭喉疑是击珊瑚。” 【示例】这样文字，连我看一两遍也不能解，直至三遍之后，才晓得是天地间之至文，真乃～。（清・吴敬梓《儒林外史》第三回） 
一字之师 【拼音】yī  zì  zhī  shī 【解释】改正一个字的老师。有些好诗文，经旁人改换一个字后更为完美，往往称改字的人为“一字师”或“一字之师”。 【出处】宋・计有功《唐诗纪事》：“郑谷改僧齐己《早梅》诗：‘数枝开’作‘一枝开’。齐己下拜，人以谷为一字师。” 【示例】 
一座皆惊 【拼音】yī  zuò  jiē  jīng 【解释】在座的人都感到惊奇。 【出处】《三国志・魏志・王粲传》：“粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊。” 【示例】顷之，长史诸贤来清言，客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨远，足畅彼我之怀，～。（明・李贽《初潭集・君臣六》） 
一夔已足 【拼音】yī  kuí  yǐ  zú 【解释】夔：古贤臣名，为舜时的典乐官。夔一人已足制乐。指只要是真正的人才，有一个就足够了。 【出处】《韩非子・外储说左下》：“不也，夔非一足也，……一而足也。”《吕氏春秋・察传》：“夫乐，天地之精也，得失之节也，故唯圣人为能和，乐之本也。楚能和之，以平天下，若夔者一而足矣！” 【示例】昔尧作《大章》，～。（《后汉书・曹褒传》） 
一薰一莸 【拼音】yī  xūn  yī  yóu 【解释】薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。薰莸混在一起，只闻到臭闻不到香。比喻善常被恶所掩盖。 【出处】《左传・僖公四年》：“一薰一莸，十年尚犹有臭。” 【示例】～，十年尚犹有臭。今天好算的香臭会花粪宴了。（清・姬文《市声》第十七回） 
一榻横陈 【拼音】yī  tà  héng  chén 【解释】形容人在床上横躺着。 【出处】唐・李商隐《北齐》诗之一：“小莲玉体横陈夜，已报周师入晋阳。” 【示例】 
一瞑不视 【拼音】yī  míng  bù  shì 【解释】瞑：闭眼。闭上眼睛，不再睁开。指死亡。也指逃避现实。也可形容不怕牺牲。 【出处】《战国策・楚策一》：“有断头绝腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者。” 【示例】～，亦已矣。（章炳麟《马良请速开国会》） 
一颦一笑 【拼音】yī  pín  yī  xiào 【解释】颦：皱眉。指忧和喜的表情。 【出处】《韩非子・内储说左上》：“吾闻明主之爱，一颦一笑，颦有为颦，而笑有为笑。” 【示例】金门玉堂临水居，～千万余。（南朝梁・萧统《龙笛曲》） 
一箪一瓢 【拼音】yī  dān  yī  piáo 【解释】一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。 【出处】《论语・雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。” 【示例】 
一蹶不振 【拼音】yī  jué  bù  zhèn 【解释】蹶：栽跟头；振：振作。一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。 【出处】汉・刘向《说苑・说丛》：“一噎之故，绝谷不食，一蹶之故，却足不行。” 【示例】可惜，到了这二十世纪的中叶，说什么也～了。（梁斌《红旗谱》四十二） 
一蹴而就 【拼音】yī  cù  ér  jiù 【解释】蹴：踏；就：成功。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。 【出处】宋・苏洵《上田枢密书》：“天下之学者，孰不欲一蹴而造圣人之域。” 【示例】从前所受，皆为大略，～于繁赜，毋乃不可！（清・吴趼人《痛史・原叙》） 
一觞一咏 【拼音】yī  shāng  yī  yǒng 【解释】觞：古代盛酒器，借指饮酒；咏：吟诗。旧指文人喝酒吟诗的聚会。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“一觞一咏，亦足以畅叙幽情。” 【示例】 
一麾出守 【拼音】yī  huī  chū  shǒu 【解释】原指阮咸受排挤，而出为始平太守。后指京官出任地方官。 【出处】南朝・宋・颜延之《五君咏》：“屡荐不入官，一麾乃出守。” 【示例】五载司刑，～。（清・钱谦益《河南按察司副使岳骏声授中宪大夫制》） 
依草附木 【拼音】yī  cǎo  fù  mù 【解释】原指鬼神有所依凭，擅作威福。后比喻凭借他人势力，为非作歹。也比喻不能自立，依靠别人。 【出处】五代・王周《巫庙》诗：“日既恃威福，岁久为精灵，依草与附木，诬诡殊不经。” 【示例】想必有那～、冒着俺家名姓做这等事情的也不可知。（元・康进之《李逵负荆》第二折） 
依流平进 【拼音】yī  liú  píng  jìn 【解释】流：品级；依流：依照品级；平进：循序渐进。指做官按照资历一步步提升。 【出处】《南史・王骞传》：“吾家本素族，自可依流平进，不须苟求也。” 【示例】 
依然故我 【拼音】yī  rán  gù  wǒ 【解释】依然：仍旧；故：过去的。形容自己一切跟从前一样，没有变得更好。 【出处】宋・陈著《贺新郎・次韵戴时芳》词：“谁料腥埃妨阔步，孤瘦依然故我。” 【示例】二分明月，照向谁家，一个诗人，～。（清・吴锡麒《家慕桥诗集序》） 
依然如故 【拼音】yī  rán  rú  gù 【解释】依然：仍旧；故：过去，从前。指人没有什么长进，还是从前的老样子。 【出处】唐・薛调《刘无双传》：“舅甥之分，依然如故，但寂然不闻选取之议。” 【示例】他吃、喝、玩、耍，～。（叶圣陶《一个朋友》） 
依人篱下 【拼音】yī  rén  lí  xià 【解释】依：依附，依靠；篱：篱笆。依附于他人篱笆下。指依靠他人生活。 【出处】《南史・张融传》：“丈夫当删诗书，制礼乐，何至因循寄人篱下？” 【示例】 
依头缕当 【拼音】yī  tóu  lǚ  dàng 【解释】依头：理出头绪；缕当：了当。比喻把事情一件件弄清楚。 【出处】元・孟汉卿《魔合罗》第四折：“则要你依头缕当，分星劈两，责状招实。” 【示例】 
依违两可 【拼音】yī  wéi  liǎng  kě 【解释】依：赞成；违：反对；两可：二者都可以。指对问题态度犹豫，没有确定的意见。 【出处】明・归有光《与傅体元书》：“昨见子敬寄来丁田文字，不论文字工拙，但依违两可，主意不定。” 【示例】刚正不挠，无所阿响者，君子也；～，工于趋避者，小人也。（《清史稿・倭仁传》） 
依样画葫芦 【拼音】yī  yàng  huà  h 【解释】照别人画的葫芦的样子画葫芦。比喻单纯模仿，没有创新。 【出处】宋・魏泰《东轩笔录》卷一：“颇闻翰林草制，皆捡前人旧本，改换词语，此乃俗所谓诊样画葫芦耳，何宣力之有？” 【示例】侄女既不认得，又不知从何下笔，只好～，细细临写。（清・李汝珍《镜花缘》第八回） 
依依不舍 【拼音】yī  yī  bù  shě 【解释】依依：依恋的样子；舍：放弃。形容舍不得离开。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷二：“其民依依，其行迟迟，其意好好。”明・冯梦龙《醒世恒言・卢太学诗酒傲王候》：“那卢楠直送五百余里，两下依依不舍。” 【示例】贤者多情，每离所官之地，动致留连。韩魏公离黄州，～。（清・袁枚《随园诗话》卷三） 
依依惜别 【拼音】yī  yī  xī  bié 【解释】依依：留连而不忍分离的样子；惜：舍不得。形容非常留恋，舍不得分开。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷二：“其民依依，其行迟迟，其意好好。”唐・司空图《长命缕》：“他乡处处堪悲事，残照依依惜别天。此去知名长命缕，殷勤为我唱花前。” 【示例】 
伊于胡底 【拼音】yī  yú  hú  dǐ 【解释】伊：句首助词；于：到；胡：何，哪；底：尽头。到什么地步为止（对不好的现象表示感叹）。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“我视谋犹，伊于胡底？” 【示例】那知这个杨右相，却一味大言欺君，全无定乱安邦之策，将来国家祸患，不知～。（清・人获《隋唐演义》第八十九回） 
衣被群生 【拼音】yì  bèi  qún  shēng 【解释】衣被：给人衣穿，比喻加惠于人；群生：众生。比喻恩惠广施。 【出处】宋・欧阳修《夫子罕言利命仁论》：“衣被群生，赡足万类。” 【示例】 
衣钵相传 【拼音】yī  bō  xiāng  chuán 【解释】中国禅宗师徒间道法传授，常常举行授与衣钵的仪式。比喻技术、学术的师徒相传。 【出处】《旧唐书・神秀传》：“昔后魏末，有僧达摩者，本天竺王子，以护国出家，入南海，得禅宗妙法，云自释迦相传，有衣钵为记，世相付授。” 【示例】世上既有“缠足大仙”，自然该有“赤足小仙”，这是～，亦非偶然。（清・李汝珍《镜花缘》第六十回） 
衣不蔽体 【拼音】yī  bù  bì  tǐ 【解释】蔽：遮。衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。 【出处】唐・杜甫《进雕赋表》：“唯臣衣不盖体，学号寄食于人。”宋・洪迈《夷坚丁志・奢侈报》：“妻子衣不蔽体，每日求丐得百钱，仅能菜粥度日。” 【示例】～、家里正在愁吃愁穿的农民望了这群不知稼穑艰难的人们一眼，一句话也没说。（秦牧《土地》） 
衣不解带 【拼音】yī  bù  jiě  dài 【解释】解带：解开衣带，指脱衣。因事过度操劳，以致不能脱衣安睡。也形容看护病人十分辛劳（多指对长辈）。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》刘孝标注引《中兴书》：“仲堪父尝疾患经时，仲堪衣不解带数年。” 【示例】看见父亲病重，他～，伏伺十余日，眼见得是不济事。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十回） 
衣不完采 【拼音】yī  bù  wán  cǎi 【解释】完：全。衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素。 【出处】《史记・游侠列传》：“衣不守采，食不重味。” 【示例】 
衣单食薄 【拼音】yī  dān  shí  bó 【解释】衣裳单薄，食物很少。形容生活困苦。 【出处】 【示例】 
衣冠楚楚 【拼音】yī  guān  chǔ  chǔ 【解释】楚楚：鲜明、整洁的样子。衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。 【出处】《诗经・曹风・蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。” 【示例】一星期内有这么两三次他～地出门去了。（茅盾《房东先生》） 
衣冠禽兽 【拼音】yī  guān  qín  shòu 【解释】穿戴着衣帽的禽兽。指品德极坏，行为象禽兽一样卑劣的人。 【出处】明・陈汝元《金莲记・构衅》：“人人骂我做衣冠禽兽，个个识我是文物穿窬。” 【示例】既是不孝，所谓～，要那才女又有何用。（清・李汝珍《镜花缘》第四十三回） 
衣冠枭獍 【拼音】yī  guān  xiāo  jìng 【解释】相传枭是吃母的恶鸟，獍是吃父的恶兽。穿着人的衣服、戴着人的帽子的禽兽。旧时比喻不孝的人。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷十七：“河朔士人目苏楷为衣冠枭獍。” 【示例】 
衣架饭囊 【拼音】yī  jià  fàn  náng 【解释】装饭的口袋，挂衣的架子。比喻没有能力，干不了什么事的人。 【出处】元・王子一《主入桃源》第一折：“饭囊衣架，塞满长安乱似麻。” 【示例】 
衣锦还乡 【拼音】yì  jǐn  huán  xiāng 【解释】衣：穿。旧指富贵以后穿着华中的衣服回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。 【出处】唐・崔致远《酬杨赡秀才送别》：“海槎虽定隔天回，衣锦还乡愧不才。” 【示例】但愿得你名登高选，～，教人作话传。（明・高则诚《琵琶记・南浦嘱别》） 
衣锦荣归 【拼音】yì  jǐn  róng  guī 【解释】衣：穿。旧指富贵以后穿着华中的衣服回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。 【出处】唐・崔致远《酬杨赡秀才送别》：“海槎虽定隔天回，衣锦还乡愧不才。” 【示例】一年半的工夫，果然乡试连捷，并且探花及第，～了。（清・文康《儿女英雄传》第三十七回） 
衣锦夜行 【拼音】yì  jǐn  yè  xíng 【解释】锦：有彩色花纹的丝织品。夜里穿着锦绣衣服走路。比喻不能在人前显示荣华富贵。 【出处】《史记・项羽本纪传》：“富贵不归故乡，如衣锦夜行。” 【示例】 
衣锦昼游 【拼音】yì  jǐn  zhòu  yóu 【解释】衣：穿。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。 【出处】《魏书・甄琛传》：“未几，除征北将军，定州刺史，衣锦昼游，在为称满。” 【示例】 
衣来伸手，饭来张口 【拼音】yī  lái  shēn  shǒu， 【解释】形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。 【出处】 【示例】安公子是自幼娇养，“～”的人，何曾理会过怎生叫做生计艰难。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
衣轻乘肥 【拼音】yì  qīng  chéng  féi 【解释】衣：穿。轻：轻暖的裘衣；肥：肥壮的马。穿着贵重的衣服，驾驭肥壮的马。形容生活奢侈豪华。 【出处】《论语・雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。”《三国志・魏书・王粲传》裴松之注引《魏氏春秋》：“钟会，名公子，以才能贵幸，乘肥衣轻，宾从如云。” 【示例】想为官的前呼后拥，～，有多少荣耀。（元・无名氏《赚蒯通》第二折） 
衣衫蓝缕 【拼音】yī  shān  lán  lǚ 【解释】衣服破烂。 【出处】《左传・宣公十二年》：“训之以若敖、`冒，筚路蓝缕以启山林。” 【示例】虽是天色和暖，那些人却也～。（明・吴承恩《西游记》第四十四回） 
衣裳之会 【拼音】yī  shāng  zhī  huì 【解释】与“兵车之会”相对而言，指春秋时代诸国之间和好的会议。 【出处】《谷梁传・庄公二十七年》：“衣裳之会十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也。” 【示例】 
衣食不周 【拼音】yī  shí  bù  zhōu 【解释】周：齐备。形容衣食缺乏，生活困窘。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷二十七：“我今衣食不周，无力婚娶，何不俯就他家，一举两得？” 【示例】败落了家产，弄得～，那里还要得起媳妇呢。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十四回） 
衣食父母 【拼音】yī  shí  fù  mǔ 【解释】踏入社会都靠父母提供。指生活所依赖的人。 【出处】明・汤显祖《南柯记》：“着甚么南庄田，北庄地，有溜二便是衣食父母。” 【示例】农民是他们的～。他们盼望农民有钱就象他们盼望自己一样。（茅盾《故乡杂记》） 
衣食住行 【拼音】yī  shí  zhù  xíng 【解释】泛指穿衣、吃饭、住房、行路等生活上的基本需要。 【出处】 【示例】他想起孙总理的全部遗教是解决～。（茅盾《喜剧》二） 
衣香鬓影 【拼音】yī  xiāng  bìn  yǐng 【解释】衣香：衣服上散发出来的香气；鬓影：鬓角边的发丝。形容妇女的衣着穿戴十分华丽（多指人多的场合）。借指妇女。 【出处】北周・庾信《春赋》：“屋里衣香不如花。”唐・李贺《咏怀》诗：“弹琴看文君，春风吹鬓影。” 【示例】那红楼画阁，卷上珠帘，二作婵娟，倚栏而望，～，掩映霏微。（清・陈忱《水浒后传》第九回） 
衣绣昼行 【拼音】yì  xiù  zhòu  xíng 【解释】昼：白天。穿了锦绣衣服在白昼行走。比喻在本乡作官，或富贵后回到故乡。 【出处】《三国志・魏书・张既传》：“还君本州，可谓衣绣昼行矣。” 【示例】 
衣租食税 【拼音】yì  zū  shí  shuì 【解释】租、税：田赋和各种税款的总称。依靠百姓缴纳的租税生活。 【出处】《汉书・食货志下》：“县官食租衣税而已。” 【示例】正是，多少男人，～，及至事到临头，尚且如此。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十三回） 
颐指气使 【拼音】yí  zhǐ  qì  shǐ 【解释】颐指：动下巴示意，指挥别人；气使：用神情气色支使人。不说话而用面部表示表情示意。形容有权势的人指挥别人的傲慢态度。 【出处】汉・刘向《说苑・君道》：“今王将东面，目指气使以求臣，则厮役之材至矣。”唐・元稹《追封李逊母崔氏博陵郡太君》：“今逊等有地千里，有禄钟，颐指气使，无不随顺。” 【示例】他～，心狠手辣。（林平《从夏三虫说开去》） 
遗臭万年 【拼音】yí  chòu  wàn  nián 【解释】遗臭：死后留下的恶名。死后恶名一直流传，永远被人唾骂。 【出处】《晋书・桓温传》：“既不能流芳百世，不足复遗臭万载耶？” 【示例】当其时，与其忍耻贪生，～，何如含笑就死，流芳百世。（清・李汝珍《镜花缘》第九十回） 
遗大投艰 【拼音】yí  dà  tóu  jiān 【解释】遗、投：交给。指交给重大艰难的任务。 【出处】《尚书・大浩》：“予造天役，遗大投艰于朕身。” 【示例】他要游历国内外考察风土人情，他要锻炼～的气魄。（茅盾《创造》二） 
遗害无穷 【拼音】yí  hài  wú  qióng 【解释】留下无穷的祸患。 【出处】汉・魏伯阳《参同契》：“炉鼎铅汞，皆是寓言，非言炼烧。方士转向附会，遂贻害无穷。” 【示例】 
遗老遗少 【拼音】yí  lǎo  yí  shào 【解释】遗老：旧称前朝的旧臣；遗少：留恋旧时代的少年。改朝换代后仍效忠前朝的老人和青年。也泛指留恋过去、思想顽固陈旧的人。 【出处】 【示例】这一个所谓“错”，就使《文选》之类在～们的心眼里保住了威灵。（鲁迅《南腔北调集・作文秘诀》） 
遗世独立 【拼音】yí  shì  dú  lì 【解释】遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。 【出处】宋・苏轼《前赤壁赋》：“飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。” 【示例】吴门家太仆，示余以《望远图》，乃十四岁女子所作，雾鬓云鬟，薄施水墨，真～矣。（清・杨漱玉《玉台画史・无名氏女子》） 
遗世绝俗 【拼音】yí  shì  jué  sú 【解释】遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。 【出处】宋・苏轼《前赤壁赋》：“飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。” 【示例】他赋性既这样～，自然是落落寡合了。（朱自清《白采》） 
遗簪坠屦 【拼音】yí  zān  zhuì  jù 【解释】遗：遗失；坠：掉落；屦：鞋子。掉落的簪和鞋子，比喻旧物。后指不忘旧友叫“不弃遗簪坠屦”。 【出处】《北史・韦榇》：“昔人不弃遗簪坠屦者，恶与之同出，不与同归。吾之操行虽有不逮前烈，然舍旧录新，亦非吾志也。” 【示例】 
移船就岸 【拼音】yí  chuán  jiù  àn 【解释】就：凑近，靠近。改变原来主张，乘势凑上去办成某事。也比喻不招自来。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第九十一回：“那薛蝌若有悔心，自然移船就岸。” 【示例】 
移东补西 【拼音】yí  dōng  bǔ  xī 【解释】用之方面的钱、物弥补那方面的亏空或不足。比喻只求暂时应付，不作长久打算。 【出处】唐・陆贽《论裴延龄奸蠹书》：“移东就西，便为课续。取此适彼，遂号羡余。” 【示例】衣之破者，～，必整必洁。（清・沈复《浮生六记・闲情记趣》） 
移东就西 【拼音】yí  dōng  jiù  xī 【解释】彼此挪动转移。比喻只求暂时应付，不作长久打算。 【出处】唐・陆贽《论裴延龄奸蠹书》：“移东就西，便为课续。取此适彼，遂号羡余。” 【示例】 
移风易俗 【拼音】yí  fēng  yì  sú 【解释】移：改变；易：变换。改变旧的风俗习惯。 【出处】《荀子・乐论》：“乐者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王导之以礼乐而民和睦。” 【示例】我们要～，形成讲科学的好风气。 
移宫换羽 【拼音】yí  dōng  huàn  yǔ 【解释】宫、羽：古代乐曲中的两种曲调名。原指乐曲换调。后也比喻事情的内容有所变更。 【出处】宋・周邦彦《意难忘・美人》词：“知音见说无双，解移宫换羽，未怕周郎。” 【示例】 
移花接木 【拼音】yí  huā  jiē  mù 【解释】把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十七：“同窗友认假作真，女秀才移花接木。” 【示例】不过中国的有一些士大夫，总爱无中生有，～的造出故事来，他们不但歌颂升平，还粉饰黑暗。（鲁迅《且介亭杂文・病后杂谈》） 
移气养体 【拼音】yí  qì  yǎng  tǐ 【解释】改变气质和保养身体。 【出处】《孟子・尽心上》：“孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：‘居移气，养移体。大哉居乎！’” 【示例】 
移山倒海 【拼音】yí  shān  dǎo  hǎi 【解释】搬动大山，翻倒大海。比喻人类改造自然的巨大力量和雄伟气概。 【出处】明・吴承恩《西游记》第三十三回：“这大圣正算计耍掼，原来那怪就知道了，且会遣山，就使一个移山倒海的法术。” 【示例】他有～之术。（清・钱彩《说岳全传》第七十八回） 
移天换日 【拼音】yí  tiān  huàn  rì 【解释】改变天，更换日。比喻价目表使用欺骗手段篡夺政权。 【出处】《晋书・齐王状》：“赵庶人听任孙秀移天易日。” 【示例】里头呢，亲近弄臣，～，外头呢，少年王公，颠波作浪，不晓得要闹成什么世界呢。（清・曾朴《孽海花》第二十一回） 
移天易日 【拼音】yí  tiān  yì  rì 【解释】易：更换。改变天，更换日。比喻价目表使用欺骗手段篡夺政权。 【出处】《晋书・齐王状》：“赵庶人听任孙秀移天易日。” 【示例】 
移樽就教 【拼音】yí  zūn  jiù  jiào 【解释】樽：古代盛酒器；就：凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第二十一回：“也罢，我们移樽就教罢。” 【示例】因惦着晚饭是舅母、岳母～，给父母贺喜。（清・文康《儿女英雄传》第三十七回） 
仪静体闲 【拼音】yí  jìng  tǐ  xián 【解释】仪容、体态闲静稳重。形容女子态度文静，体貌素雅。 【出处】三国・魏・曹植《洛神赋》：“环姿艳溢，仪静体闲。” 【示例】 
仪态万方 【拼音】yí  tài  wàn  fāng 【解释】仪态：姿态，容貌；万方：多方面。形容容貌、姿态各方面都很美。 【出处】汉・张衡《同声赋》：“素女为我师，仪态盈万方。” 【示例】忽有一女郎诣词焚香，翩然而入，～，容光四映。（清・王韬《淞滨琐话・真吾炼师》） 
仪态万千 【拼音】yí  tài  wàn  qiān 【解释】仪态：姿态，容貌。形容容貌、姿态各方面都很美。 【出处】汉・张衡《同声赋》：“素女为我师，仪态盈万方。” 【示例】湖上的明月和落日，湖上的浓阴和微雨，我都见过了，真是～。（冰心《寄小读者・通讯七》） 
疑人勿用，用人勿疑 【拼音】yí  rén  wù  yòng， 【解释】怀疑的人就不要使用他，使用的人就不要怀疑他。指用人应充分信任。 【出处】《旧唐书・陆贽传》：“夫如是，则疑者不使，使者不疑。”《金史・熙宗本纪》：“疑人勿使，使人勿疑。自今本国及诸色人，量才通用之。” 【示例】 
疑神疑鬼 【拼音】yí  shén  yí  guǐ 【解释】这也怀疑，那也怀疑。形容非常多疑。 【出处】明・张岱《治募・萧丘〈谵述〉小序》：“谵者非梦非幻，疑鬼疑神，若图谶，若镜听，若童谣，人所奉为蓍蔡，以卜休咎，是名曰谵。” 【示例】然而这么一来，却又使一些看文字不用视觉，专靠嗅觉的“文学家”～。（鲁迅《准风月谈・前记》） 
疑事无功 【拼音】yí  shì  wú  gōng 【解释】工作信心不足，就不会有效果。 【出处】 【示例】 
疑团满腹 【拼音】yí  tuán  mǎn  fù 【解释】疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十七回：“弄得宝玉满肚疑团，没精打采地，归至怡红院中。” 【示例】 
疑团莫释 【拼音】yí  tuán  mò  shì 【解释】心里有很多疑问，没有解开。 【出处】 【示例】 
疑心生暗鬼 【拼音】yí  xīn  shēng  à 【解释】指因为多疑而产生各种幻觉和错误判断。 【出处】宋・吕本中《师友杂志》：“尝闻人说鬼怪者，以为必无此理，以为疑心生暗鬼，最是切要议论。” 【示例】你看他奔上大路，～，步步只疑是行者变化了跟住他。（明・吴承恩《西游记》第三十二回） 
疑信参半 【拼音】yí  xìn  cān  bàn 【解释】指半信半疑。 【出处】 【示例】 
疑行无成 【拼音】yí  xíng  wú  chéng 【解释】疑：怀疑，犹豫。行动犹豫疑虑，就不能成功。 【出处】《商君书・更法》：“臣闻之，疑行无成，疑事无功。” 【示例】 
宜家宜室 【拼音】yí  jiā  yí  shì 【解释】形容家庭和顺，夫妻和睦。 【出处】《诗经・周南・桃夭》：“之子于归，宜其室家。” 【示例】 
宜室宜家 【拼音】yí  shì  yí  jiā 【解释】形容家庭和顺，夫妻和睦。 【出处】《诗经・周南・桃夭》：“之子于归，宜其室家。” 【示例】有风有化，～。（明・汤显祖《牡丹亭》第七出） 
蚁封穴雨 【拼音】yǐ  fēng  xué  yǔ 【解释】蚂蚁聚土洞口，是要下大雨的征兆。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷十三：“蚁封户穴，大雨将集。” 【示例】 
蚁穴溃堤 【拼音】yǐ  xué  kuì  dī 【解释】小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。 【出处】《韩非子・喻老》：“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃，百尺之室，以突隙之烟焚。”三国・魏・应璩《杂诗》：“细微可不慎，堤溃自蚁穴。” 【示例】 
倚财仗势 【拼音】yǐ  cái  zhàng  shì 【解释】倚、仗：凭借。倚仗着自己的财产和势力。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三回：“表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理。” 【示例】 
倚官仗势 【拼音】yǐ  guān  zhàng  shì 【解释】依仗官府的权势。 【出处】元・关汉卿《玉镜台》第三折：“你说领着省事，掌着军权，居着高位，又道会亲处倚官挟势。” 【示例】 
倚老卖老 【拼音】yǐ  lǎo  mài  lǎo 【解释】卖：卖弄。仗着岁数大，摆老资格。 【出处】元・无名氏《谢金梧》第一折：“我尽让你说几句便罢，则管里倚老卖老，口里唠唠叨叨说个不了。” 【示例】此人～，不通时务，原也有点讨厌，不过，我们此时树敌不宜太多。（茅盾《霜叶红于二月花》七） 
倚马可待 【拼音】yǐ  mǎ  kě  dài 【解释】倚：诰靠；待：见到结果。倚在即将出发的战马前起草文件，可以等着完稿。比喻文章写得快。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“桓宣武北征，袁虎时从，被责免官，会须露布文，唤袁倚马前令作，手不掇笔，俄得七纸，殊可观。” 【示例】请日试万言，～。（唐・李白《与韩荆州书》） 
倚马七纸 【拼音】yǐ  mǎ  qī  zhǐ 【解释】比喻文章写得快。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“桓宣武北征，袁虎时从，被责免官。会须露布文，唤袁倚马前令作。手不掇笔，俄得七纸，殊可观。” 【示例】 
倚门傍户 【拼音】yǐ  mén  bàng  hù 【解释】倚、傍：靠着。比喻做学问自己没有见解，只袭取别人的说法。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十一：“僧问纸衣和尚：‘如何是宾中宾？’师曰：‘倚门傍户。’” 【示例】学问之道，以各人自用得著者为真。凡～、依样画葫芦者，非俗流之士，则经生之业也。（明・黄寮羲《明儒学案・凡例》） 
倚门卖笑 【拼音】yǐ  mén  mài  xiào 【解释】旧时形容妓女的生活。 【出处】《史记・货殖列传》：“刺绣文不如倚市门。” 【示例】伫看我们这样打扮，并不象那～的娼妓。（清・刘鹗《老残游记续集遗稿》第二回） 
倚门倚闾 【拼音】yǐ  mén  yǐ  lǚ 【解释】闾：古代里巷的门。靠着家门等，傍着巷门候。形容父母盼望子女归来的迫切心情。 【出处】《战国策・齐策六》：“女朝出而晚来，则吾倚门而望，女暮出而不还，则吾倚闾而望。” 【示例】～久相望，不可以留行束装。（清・黄遵宪《别赖云芝同年》诗） 
倚强凌弱 【拼音】yǐ  qiáng  líng  ruò 【解释】倚：仗，凭借；凌：欺压。仗着自己强大就欺侮弱者。 【出处】《庄子・盗跖》：“自是之后，以强凌弱，以众暴寡。” 【示例】 
倚势凌人 【拼音】yǐ  shì  líng  rén 【解释】凭借权势，欺侮别人。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第一回：“吾姓关，名羽，字长生，后改云长，河东解良人也。因本处势豪，倚势凌人，被吾杀了；逃难江湖，五六年矣。” 【示例】 
倚姣作媚 【拼音】yǐ  jiāo  zuò  mèi 【解释】倚：凭借；姣：美好；媚：迷人。凭着自己美貌，任意撒娇胡闹。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十九回：“先时不过挟制薛蟠，后来倚姣作媚，将及薛姨妈，后将至宝钗。” 【示例】 
以暴易暴 【拼音】yǐ  bào  yì  bào 【解释】以：用；易：改变，更换；暴：残暴。用残暴势力代替残暴势力。指统治者换了，暴虐的统治没有改变。 【出处】《史记・伯夷列传》：“登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。” 【示例】吏转念去一狐，得一狐，是～也，游移不敢即应。（清・蒲松龄《聊斋志异・周三》） 
以冰致蝇 【拼音】yǐ  bīng  zhì  yíng 【解释】致：招引。用冰块引苍蝇。比喻事情是不可能实现的。 【出处】《吕氏春秋・功名》：“以狸致鼠，以冰致蝇，虽工不能。” 【示例】 
以V投卵 【拼音】yǐ  duàn  tóu  luǎn 【解释】V：磨刀石。用磨刀石去砸蛋。比喻以强攻弱，必胜无疑。 【出处】《孙子・势篇》：“兵之所加，如以V投卵者，虚实是也。 【示例】 
以辞害意 【拼音】yǐ  cí  hài  yì 【解释】因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。 【出处】《孟子・万章上》 【示例】 
以德报德 【拼音】yǐ  dé  bào  yu 【解释】德：恩惠。用恩惠报答恩惠。 【出处】《论语・宪问》：“或曰：‘以德报怨何如？’子曰：‘何以报德？以直报怨，以德报德。’” 【示例】九公才说恐女儿国将舅兄留下，日后倘有此事，我们就去救你出来，也算“～”了。（清・李汝珍《镜花缘》第十九回） 
以德报怨 【拼音】yǐ  dé  bào  yuàn 【解释】德：恩惠。怨：仇恨。不记别人的仇，反而给他好处。 【出处】《论语・宪问》：“或曰：‘以德报怨何如？’子曰：‘何以报德？以直报怨，以德报德。’” 【示例】君子不念旧恶，～。（宋・崔《杨嗣复论》） 
以毒攻毒 【拼音】yǐ  dú  gōng  dú 【解释】攻：治。中医用语，指用含有毒性的药物治疗毒疮等恶性病。比喻利用不良事物本身的矛盾来反对不良事物，或利用恶人来对付恶人。 【出处】宋・罗泌《路史・有巢氏》：“而劫痼攻积，巴菽殂葛，犹不得而后之，以毒攻毒，有至仁焉。” 【示例】～，反而证明了反对白话者自己的不识字，不通文。（鲁迅《且介亭杂文二集・从“别字”说开去》） 
以讹传讹 【拼音】yǐ  é  chuán  é 【解释】以：拿，把；讹：谬误。指把本来就不正确的话又错误地传出去，越传越错。 【出处】宋・俞琰《席上腐谈》：“世上相传女娲补天炼五色石于此，故名采石，以讹传讹。” 【示例】这两件事虽无考，古往今来，～，好事者竟故意的弄出这些古迹来以惑愚人。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十一回） 
以耳代目 【拼音】yǐ  ěr  dài  mù 【解释】以：用；代：代替。拿眼睛当耳朵。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・司文郎》：“王具白请教之意。僧笑曰：‘是谁多口，无目何以论文？’王请以耳代目。” 【示例】 
以耳为目 【拼音】yǐ  ěr  wéi  mù 【解释】以：用；为：当作。拿眼睛当耳朵。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・司文郎》：“王具白请教之意。僧笑曰：‘是谁多口，无目何以论文？’王请以耳代目。” 【示例】我服老东人～，便轻信了这话。（清・文康《儿女英雄传》第十七回） 
以法为教 【拼音】yǐ  fǎ  wéi  jiào 【解释】以：用；教：教育。引用法律条文充当教育的内容。 【出处】《韩非子・五蠹》：“故明主之国，无书简之文，以法为教。” 【示例】 
以攻为守 【拼音】yǐ  gōng  wéi  shǒu 【解释】以：用。用进攻作为防御的手段。 【出处】宋・陈亮《酌古论一・先主》：“以攻为守，以守为攻，此兵之变也。” 【示例】《宋史・安丙传》：“时方议和，丙独戒饬将士，恫疑虚喝，以攻为守，威声甚著。” 
以古非今 【拼音】yǐ  gǔ  fēi  jīn 【解释】非：非难，否定。用历史故事抨击当前的政治。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“有敢偶语《诗》《书》者弃市，以古非今者族。吏见知不举者与同罪。” 【示例】 
以冠补履 【拼音】yǐ  guān  bǔ  lǚ 【解释】冠：帽子；履：鞋子。用帽子补鞋。比喻以贵重物品配贱物。 【出处】《汉书・贾谊论》：“履虽鲜不如于枕，冠虽敝不以苴履。” 【示例】 
以观后效 【拼音】yǐ  guān  hòu  xiào 【解释】后效：以后的效果。指将罪犯从轻处分，再看他以后的表现。 【出处】《后汉书・安帝纪》：“秋节既立，鸷鸟将用，且复重申，以观后效。” 【示例】蒋中丞人尚忠厚，因见两司代为求情，亦就答应暂时留差，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十八回） 
以管窥天 【拼音】yǐ  guǎn  kuī  tiān 【解释】管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。 【出处】《庄子・秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎？” 【示例】 
以规为 【拼音】yǐ  guī  wéi  tiàn 【解释】规：规劝；：古人冠冕上垂在两侧以塞耳的玉。把规劝的话当作塞耳的。比喻不听别人的规劝。 【出处】《国语・楚语上》：“赖君用之也，故言。不然，巴浦之犀淤钕螅其可尽乎！其又以规为也。” 【示例】 
以火救火 【拼音】yǐ  huǒ  jiù  huǒ 【解释】用火来救火灾。比喻工作方法不对头，不但无益，反而有害。 【出处】《庄子・人世间》：“是以火救火，以水救水，名之曰益多。” 【示例】 
以己度人 【拼音】yǐ  jǐ  duó  rén 【解释】度：揣度，推测。用自己的心思去猜度别人。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷三：“然则圣人何以不可欺也？曰：圣人以己度人者也，以心度心，以情度情，以类度类，古今一也。” 【示例】夫论事料敌，当～。（《三国志・魏志・钟毓传》） 
以简驭繁 【拼音】yǐ　jiǎn　yù　fán 【解释】用简捷了当的方法来处理复杂纷繁的事物。 【出处】南朝・梁・沈约《宋书・江秉之传》：“复出为山阴令，民户三万，政事烦扰，讼诉殷积，阶庭常数百人，秉之御繁以简，常得无事。” 【示例】 
以酒解酲 【拼音】yǐ  jiǔ  jiě  chéng 【解释】酲：喝醉了神志不清。用酒来解酒醉。比喻用有害的方法救急。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“伶跪而祝曰：‘天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲，妇人之言，慎不可听！’便引酒进肉，隗然已醉矣。” 【示例】 
以绝后患 【拼音】yǐ  jué  hòu  huàn 【解释】消除祸根，来杜绝以后可能产生的祸患。 【出处】元・无名氏《谢金吾》第三折：“如今朦胧奏过圣人，将他两个押赴市曹杀坏了，以绝后患。” 【示例】 
以狸饵鼠 【拼音】yǐ  lǐ  ěr  shǔ 【解释】狸：猫；饵：诱。捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。 【出处】《商君书・农战》：“我不以货事上而求迁者，则如以狸饵鼠尔，必不冀矣。” 【示例】 
以狸致鼠 【拼音】yǐ  lǐ  zhì  shǔ 【解释】狸：猫。捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。 【出处】《吕氏春秋・功名》：“以狸致鼠，以冰致绳，虽工不能。” 【示例】 
以理服人 【拼音】yǐ  lǐ  fú  rén 【解释】用道理来说服人。 【出处】 【示例】毛党代表完全采用说服教育，～的态度，而且还要我参加会议一起讨论。（赖传珠《古田会议前后》） 
以礼相待 【拼音】yǐ  lǐ  xiāng  dài 【解释】用应有的礼节接待。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第八十九回：“赵枢密留住坚，以礼相待。” 【示例】他既是读书之人，须要～。（清・石玉昆《三侠五义》第七十三回） 
以利累形 【拼音】yǐ  lì  lěi  xíng 【解释】累：疲劳、操劳；形：身体。为了谋取利益而危害身体。 【出处】《吕氏春秋・审为》：“虽贫贱，不以利累形。” 【示例】 
以力服人 【拼音】yǐ  lì  fú  rén 【解释】力：权势，武力。用强制手段使人服从。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“以力服人者，非心服也，力不赡也。” 【示例】压服的结果总是压而不服。～是不行的。（毛泽东《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》） 
以邻为壑 【拼音】yǐ  lín  wéi  hè 【解释】拿邻国当做山谷，把本国的洪水排泄到那里去。比喻只图自己一方的利益，把困难或祸害转嫁给别人。 【出处】《孟子・告子下》：“是故禹以四海为壑。今吾子以邻国为壑。” 【示例】数垸之流离，与沿江四省之流离，孰重孰轻？且不但～而已。（清・魏源《湖广水利论》） 
以卵击石 【拼音】yǐ  luǎn  jī  shí 【解释】拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。 【出处】《荀子・议兵》：“经桀作尧，譬之若以卵投石，以指绕沸。” 【示例】刘豫州不识天时，强欲与争，正如～，安得不败乎？（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
以卵投石 【拼音】yǐ  luǎn  tóu  shí 【解释】拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。 【出处】《荀子・议兵》：“经桀作尧，譬之若以卵投石，以指绕沸。”《墨子・贵义》：“以其言非吾言者，是犹以卵投石也，尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也。” 【示例】以人力而欲与理势为敌，譬犹～，以蜉撼树，徒见其不自重耳。（清・梁启超《立宪法议》） 
以貌取人 【拼音】yǐ  mào  qǔ  rén 【解释】根据外貌来判别一个的的品质才能。 【出处】《史记・仲尼弟子列传》：“吾以言取人，失之宰之；以貌取人，失之子羽。” 【示例】真是糟糕，他早又不说，但也只怪我们～，在事前没有经过一道甄别了。（郭沫若《涂家埠》） 
以沫相濡 【拼音】yǐ  mò  xiāng  rú 【解释】沫：唾沫；濡：沾湿，湿润。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。 【出处】《庄子・大宗师》：“泉涸，鱼相与处于陆，相橐允，相濡以沫。” 【示例】 
以其昏昏，使人昭昭 【拼音】yǐ  qí  hūn  hūn，s 【解释】昏昏：模糊，糊涂；昭昭：明白。指自己还糊里糊涂，却要去教别人明白事理。 【出处】《孟子・尽心下》：“贤者以其昭昭使人昭昭，今以其昏昏使人昭昭。” 【示例】 
以强凌弱 【拼音】yǐ  qiáng  líng  ruò 【解释】凌：欺侮。仗着自己强大就欺侮弱者。 【出处】《庄子・盗跖》：“自是之后，以强凌弱，以众暴寡。” 【示例】于是一乡自为一国，一姓自为一群，以众暴寡，～，牵邻之牛，割邻之禾，视为固然。（清・康有为《大同书》甲部） 
以求一逞 【拼音】yǐ  qiú  yī  chěng 【解释】指企图达到不正当的目的。 【出处】 【示例】 
以屈求伸 【拼音】yǐ  qū  qiú  shēn 【解释】屈：弯曲；伸：伸直伸展。用弯曲来求得向前伸展。比喻以退为进的策略。 【出处】《周易・系辞下》：“尺蠖之屈，以求信（伸）也。” 【示例】 
以人废言 【拼音】yǐ  rén  fèi  yán 【解释】以：因为；废：废弃。因为说话人的地位的低下或犯有错误就不采纳他所说的正确的意见。 【出处】《论语・卫灵公》：“君子不以言举人，不以人废言。” 【示例】径寸之宝，或隐沙泥；～，君子斯戒。（《梁书・武帝纪中》） 
以人为鉴 【拼音】yǐ  rén  wéi  jiàn 【解释】把别人的成败得失作为自己的借鉴。 【出处】《墨子・非攻中》：“君子不镜于水而镜于人。镜于水，见面之容；镜于人，则知吉与凶。” 【示例】以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；～，可明得失。（《新唐书・魏徵传》） 
以人为镜 【拼音】yǐ  rén  wéi  jìng 【解释】把别人的成败得失作为自己的借鉴。 【出处】《墨子・非攻中》：“君子不镜于水而镜于人。镜于水，见面之容；镜于人，则知吉与凶。” 【示例】 
以杀去杀 【拼音】yǐ  shā  qù  shā 【解释】用严峻的法律禁止人犯法。 【出处】《商君书・画策》：“故以战去战，虽战可也。以杀去杀，虽杀可也。” 【示例】 
以杀止杀 【拼音】yǐ  shā  zhǐ  shā 【解释】用严峻的法律禁止人犯法。 【出处】《商君书・画策》：“故以战去战，虽战可也。以杀去杀，虽杀可也。” 【示例】盖闻～，圣人之不得已。以暴易暴，悍夫之无所成。（明・刘基《拟连珠》） 
以身报国 【拼音】yǐ  shēng  bào  guó 【解释】把身体献给国家。指宁愿为国家的安危奉献自己的生命。 【出处】《魏书・辛雄传》：“卿等备位纳言，当以身报国。” 【示例】 
以身试法 【拼音】yǐ  shēn  shì  fǎ 【解释】身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。 【出处】《汉书・王尊传》：“明慎所职，毋以身试法。” 【示例】我们每个公民都要奉公守法，不要～。 
以身试险 【拼音】yǐ  shēn  shì  xiǎn 【解释】身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。 【出处】《汉书・王尊传》：“明慎所职，毋以身试法。” 【示例】向来搜检夹带，每每从宽。因其急于功名，～情尚可宥。（清・李绿园《歧路灯》第九十三回） 
以身许国 【拼音】yǐ  shēng  xǔ  guó 【解释】许：预先答应给与。把身体献给国家。指宁愿为国家的安危奉献自己的生命。 【出处】南朝・梁・沈约《宋书・武帝纪上》：“横尸庙门，遂其由来以身许国之志。” 【示例】盖～，但求福利民，与民除害。（清・林则徐《家书・给妻郑夫人书》） 
以身殉国 【拼音】yǐ  shēng  xùn  guó 【解释】殉：为达到某种目的而牺牲生命。忠于自己的国家而献出生命。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《将苑・将志》：“见利不贪，见美不淫，以身殉国，一意而已。”南朝・梁・沈约《宋书・沈文秀传》：“伯宗曰：‘丈夫当死战场，以身殉国，安能归死儿女手中乎？’” 【示例】或是表现在不做新朝的官甚至～上。（朱自清《论气节》） 
以身殉职 【拼音】yǐ  shēn  xùn  zhí 【解释】殉：为实现某一目标而献出生命。为忠于本职工作而献出生命。 【出处】《孟子・尽心上》：“孟子曰：‘天下有道，以道殉身；天下无道，以身殉道；未闻以道殉乎人者也。’” 【示例】（白求恩）去年春上到延安，后来到五台山工作，不幸～。（毛泽东《纪念白求恩》） 
以身作则 【拼音】yǐ  shēn  zuò  zé 【解释】身：自身；则：准则，榜样。以自己的行动做出表率。 【出处】《论语・子路》：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。” 【示例】这其间不顾一切阻碍～做一个开路先锋的便是许倩如。（巴金《家》二十五） 
以升量石 【拼音】yǐ  shēng  liáng  dàn 【解释】升、石：容量单位，十升为一斗，十斗为一石。用升来衡量石。比喻以肤浅的理解力推测深奥的道理。 【出处】《淮南子・缪称训》：“使尧度舜则可，使桀度尧，是犹以升量石也。” 【示例】 
以石投卵 【拼音】yǐ  shí  tóu  luǎn 【解释】用石头去砸鸡蛋。比喻以强攻弱，必胜无疑。 【出处】《孙子・势篇》：“兵之所加，如以V投卵者，虚实是也。《晋书・温峤传》：“今之进讨，若以石投卵耳。” 【示例】 
以石投水 【拼音】yǐ  shí  tóu  shuǐ 【解释】象石头投入水里就沉没一样。比喻互相合得来。 【出处】《列子・说符》：“白公问曰：‘若以石投水，何如？’孔子曰：‘吴之善没者能取之。’”三国・魏・李萧远《运命论》：“及其遭汉祖，其言也，如以石投水，莫之逆也。” 【示例】如此之人，有前代之资，～，无所比之也。（宋・张君房《云笈七签》卷五十九） 
以手加额 【拼音】yǐ  shǒu  jiā  é 【解释】加：搁、放。把手放在额上。表示欢欣庆幸。 【出处】唐・裴庭裕《东观奏记・上・懿安郭太后》：“墀就敏中，厅问其事，益不挠。墀以手加额手，赏其孤直。”宋・杨万里《章贡道院记》：“斯言一出，十邑之民，以手加额，家传人诵。” 【示例】国人见庄公母子同归，无不～，称庄公之孝。（明・冯梦龙《东周列国志》第四回） 
以售其奸 【拼音】yǐ  shòu  qí  jiān 【解释】售：销售。用来推行他的奸计。 【出处】唐・柳宗元《送娄图南秀才游淮南将入道序》：“偷一旦之容以售其伎，吾无有也。” 【示例】有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知～。（毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》） 
以疏间亲 【拼音】yǐ  shū  jiàn  qīn 【解释】指关系疏远的人离间关系亲近的人。 【出处】《左传・隐公三年》“远间亲”唐・孔颖达疏：“齐东郭偃、棠无咎专崔氏之政，而侮崔成、崔强，是疏远而间亲戚也。” 【示例】 
以水济水 【拼音】yǐ  shuǐ  jǐ  shuǐ 【解释】济：救助。用水来给水增味。比喻随声附和，对事情没有好处。 【出处】《左传・昭公二十年》：“君所谓可，据亦曰可，君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？” 【示例】有可而无否，其弊必至于～之喻。（宋・杨万里《驳配向不当议》） 
以水救水 【拼音】yǐ  shuǐ  jiù  shuǐ 【解释】引水来救水灾，水势越盛。比喻不仅不加以制止，相反更助长其势。 【出处】《庄子・人世间》：“是以火救火，以水救水，名之曰‘益多’。” 【示例】 
以水投水 【拼音】yǐ  shuǐ  tóu  shuǐ 【解释】把一条河里的水倒到另一条河里。比喻事物相似，很难辨别。 【出处】《列子・说符》：“白公问曰：‘若石水投水，何如？’孔子曰：‘吴之善没者能取之。’曰：‘若以水投水，何如？’孔子曰：‘淄渑之合，易牙尝而知之。’” 【示例】 
以汤沃雪 【拼音】yǐ  tāng  wò  xuě 【解释】汤：开水；沃：浇。用开水浇雪。比喻效果明显。也比喻事情很容易做。 【出处】《淮南子・兵略训》：“若以水灭火，若以汤沃雪，何往而不遂，何之而不用？” 【示例】何邓执权，必为玄害，亦犹排山压卵，～耳，奈何与之为亲。（明・李贽《初潭集・夫妇二》） 
以汤止沸 【拼音】yǐ  tāng  zhǐ  fèi 【解释】用开水去制止水的沸腾。比喻不从根本上着手，对事情没有帮助。 【出处】《吕氏春秋・尽数》：“夫以汤止沸，沸愈不止，去其火则止矣。” 【示例】 
以退为进 【拼音】yǐ tuì  wéi  jìn 【解释】本指以谦让取得德行的进步，后指以退让的姿态作为进取的手段。 【出处】汉・扬雄《法言・君子》：“昔乎颜渊以退为进，天下鲜俪焉。” 【示例】世道之衰也，士大夫不知礼义为何物，往往知进而不知退，及其变也，或～。（清・黄宗羲《子刘子行状上》） 
以往鉴来 【拼音】yǐ  wǎng  jiàn  lái 【解释】入：过去；鉴：借鉴；来：未来。用过去的经验教训作为以后办事的借鉴。 【出处】《三国志・魏书・杨阜传》：“愿陛下动则三思，虑而后行，重慎出入，以往鉴来。” 【示例】 
以文会友 【拼音】yǐ  wén  huì  yǒu 【解释】会：结交。指通过文字来结交朋友。 【出处】《论语・颜渊》：“君子以文会友，以友辅人。” 【示例】君子讲学，～，有何不可？（元・柯丘丹《荆钗记・会讲》） 
以文乱法 【拼音】yǐ  wén  luàn  fǎ 【解释】文：指儒家的经典。引用儒家的经典，非议国家法令。 【出处】《韩非子・五蠹》：“儒以文乱法，侠以武犯禁。” 【示例】 
以小人之心，度君子之腹 【拼音】yǐ  xiǎo  rén  zh 【解释】用卑劣的心意去猜测品行高尚的人。 【出处】《左传・昭公二十八年》：“愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。” 【示例】谁知颜俊～，此际便是以分人相见，分外眼红。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷七） 
以心传心 【拼音】yǐ  xīn  chuán  xīn 【解释】佛教禅宗用语。指离开语文文字而以慧心相传授。 【出处】《六祖大师法宝坛经・行由品》：“法则以心传心，皆令自悟自解。” 【示例】师问：“只如古德，岂不是～？”（宋・释道原《景德传灯录》卷十八） 
以血洗血 【拼音】yǐ  xuè  xǐ  xuè 【解释】洗：洗雪。用仇敌的血来洗雪血仇。指杀敌报仇。 【出处】《旧唐书・源休传》：“我国人皆欲杀汝，唯我不然。汝国已杀突董等，吾又杀汝，犹以血洗血，污益甚尔。” 【示例】 
以眼还眼，以牙还牙 【拼音】yǐ  yǎn  huán  yǎn，y 【解释】用瞪眼回击瞪眼，用牙齿咬人对付牙齿咬人。指对方使用什么手段，就用什么手段进行回击。 【出处】《旧约全书・申命记》：“以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。” 【示例】“～”，这样“还”下去是没有了局的。（叶圣陶《英文教授》） 
以羊易牛 【拼音】yǐ  yáng  yì  niú 【解释】易：更换。用羊来替换牛。比喻用这个代替另一个。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“王坐于堂上，有牵牛而过堂下者。……曰：‘何可废也，以羊易之。’” 【示例】东床已招佳选，何知～；西邻纵有责言，终难指鹿为马。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷七） 
以一持万 【拼音】yǐ  yī  chí  wàn 【解释】持：把握。形容抓住关键，可以控制全局。 【出处】《荀子・儒效》：“法先王，统礼义，一制度，以浅持博，以古持今，以一持万。” 【示例】 
以一当十 【拼音】yǐ  yī  dāng  shí 【解释】当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。 【出处】《战国策・齐策一》：“一而当十，十而当百，百而当千。”《史记・项羽本纪》：“楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。” 【示例】 
以一奉百 【拼音】yǐ  yī  fèng  bǎi 【解释】奉：供养。用一个人生产的物品供养一百个人。指生产的人少，消费的人多。 【出处】汉・王符《潜夫论・浮侈》：“今察洛阳资末业者，什于农夫；虚伪游手，什于末业。是则一夫耕，百人食之；一妇桑，百人衣之；以一奉百，孰能供之？” 【示例】 
以一警百 【拼音】yǐ  yī  jǐng  bǎi 【解释】惩罚一个人来警戒其他的人。 【出处】《汉书・尹翁归传》：“其有所取也，以一警百，吏民皆服，恐惧改行自新。” 【示例】 
以一知万 【拼音】yǐ  yī  zhī  wàn 【解释】从了解一点到推知其他许多事物。 【出处】《荀子・非相》：“以近知远，以一知万，以微知明，此之谓也。” 【示例】正确的学习方法是举一反三，～。 
以夷伐夷 【拼音】yǐ  yí  fá  yí 【解释】夷：旧指外族或外国。指在军事上利用对方本身的矛盾，使自相冲突，削弱力量。 【出处】《后汉书・邓训传》：“议者咸以羌胡相攻，县官之利，以夷伐夷，不宜禁护。” 【示例】今幸遭天授，北虏分争，～，国家之利，宜可听许。（宋・司马光《资治通鉴・汉纪・章帝章和二年》） 
以逸待劳 【拼音】yǐ  yì  dài  láo 【解释】逸：安闲；劳：疲劳。指在战争中做好充分准备，养精蓄锐，等疲乏的敌人来犯时给以迎头痛击。 【出处】《孙子・军争》：“以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。” 【示例】他踞了碉楼，～，我们倒难以刻期取胜。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十三回） 
以意逆志 【拼音】yǐ  yì  nì  zhì 【解释】意：意图；逆：猜度；志：心思。用自己的想法去揣度别人的心思。 【出处】《孟子・万章上》：“故说《诗》者，不以文害辞，不以辞害志；以意逆志，是为得之。” 【示例】～，是以己之意迎受诗人之志而加以钩考。（朱自清《诗言志辨・比兴》） 
以意为之 【拼音】yǐ  yì  wéi  zhī 【解释】只凭自己的主观想法去做。 【出处】《礼记・礼运》：“故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之。” 【示例】 
以义割恩 【拼音】yǐ  yì  gē  ēn 【解释】义：道义。用大义割断私恩。指秉公办事，不殉私情。 【出处】《汉书・孝成赵皇后传》：“夫小不忍乱大谋，恩之所不能已者义之所割也。” 【示例】 
以怨报德 【拼音】yǐ  yuàn  bào  dé 【解释】怨：仇恨；德：恩惠。用怨恨来回报别人的恩惠。 【出处】《国语・周语》：“以怨报德，不仁。” 【示例】你自己想一想，你们做的事合理不合理？是不是～？（冰心《斯人独憔悴》） 
以战去战 【拼音】yǐ  zhàn  qù  zhàn 【解释】去：消除。用战争消灭战争。 【出处】《商君书・画策》：“故以战去战，虽战可也。” 【示例】～，盛王之道。（《后汉书・耿秉传》） 
以直报怨 【拼音】yǐ  zhí  bào  yuàn 【解释】直：公正、正直。以公道的态度对待自己怨恨的人。 【出处】《论语・宪问》：“以直报怨，以德报德。” 【示例】这叫做～，以德报德。（明・冯梦龙《警世通言》卷十一） 
以指挠沸 【拼音】yǐ  zhǐ  náo  fèi 【解释】挠：搅；沸：开水。用手指搅动开水。比喻不自量力，一定失败。 【出处】《荀子・议兵》：“以桀诈尧，譬之若以卵投石，以指挠沸。” 【示例】彼即不量其力，欲与我抗，譬之以卵投石，～，至则糜烂尔已，何能有幸哉。（明・朱之瑜《中原阳九述略・灭虏之策》） 
以珠弹雀 【拼音】yǐ  zhū  tán  què 【解释】用珍珠弹麻雀。比喻轻重颠倒，得不偿失。 【出处】《庄子・让王》：“今且有人于此，以隋侯之珠弹千仞之雀，世必笑之，是何也？则其所用者重，而所要者轻也。” 【示例】盖人当困心衡虑之既极，往往不惜倒行逆施，～。（清・梁启超《中国外交方针私议》） 
以锥刺地 【拼音】yǐ  zhuī  cì  dì 【解释】用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。 【出处】《庄子・秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！” 【示例】 
以紫乱朱 【拼音】yǐ  zǐ  luàn  zhū 【解释】比喻将奸佞小人当作廉洁公正的君子。 【出处】《论语・阳货》：“子曰：‘恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。’” 【示例】 
以子之矛，攻子之盾 【拼音】yǐ  zǐ  zhī  máo，g 【解释】子：对别人的称呼；矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己挡住敌人刀箭的牌。比喻拿对方的观点、方法或言论来反驳对方。 【出处】《韩非子・难一》：“楚人有鬻J与矛者，誉之曰：‘吾J之坚，莫能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，于物无不陷也。’或曰：‘以子之矛陷子之J何如？’其人弗能应也。” 【示例】菲薄古书者，惟读过古书者最有力，这是的确的。因为他洞知弊病，能“～”。（鲁迅《华盖集续编・古书与白话》） 
以儆效尤 【拼音】yǐ  jǐng  xiào  yóu 【解释】儆：告诫；效：仿效，效法；尤：过失。指处理一个坏人或一件坏事，用来警告那些学着做坏事的人。 【出处】《左传・庄公二十一年》：“郑伯效尤，其亦将有咎！” 【示例】我以为各人均应先打屁股百下，～。（鲁迅《准风月谈・文床秋梦》） 
以莛叩钟 【拼音】yǐ  tíng  kòu  zhōng 【解释】莛：草茎。原意是钟的音量大，用草茎去敲，就不能使它发出应有的响声。后比喻学识浅薄的人向知识渊博的人请教。 【出处】汉・东方朔《答客难》：“以管窥天，以蠡测海，以莛撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉。” 【示例】今欲上质高贤，又恐语涉浅陋，未免“～”，自觉唐突，何敢冒昧请教！（清・李汝珍《镜花缘》第十六回） 
以蚓投鱼 【拼音】yǐ  yǐn  tóu  yú 【解释】用蚯蚓做鱼饵钓鱼。比喻用较小的代价换得较大的收获。 【出处】《隋书・薛道衡传》：“陈使缚f聘齐，以道衡兼主客郎接对之。f赠诗五十韵，道衡和之，南北称美。魏收曰：‘傅f所谓以蚓投鱼耳。’” 【示例】 
以蠡测海 【拼音】yǐ  lǐ  cè  hǎi 【解释】蠡：贝壳做的瓢。用瓢来量海。比喻观察和了解很狭窄很片面。 【出处】汉・东方朔《答客难》：“以管窥天，以蠡测海。” 【示例】 
艺不压身 【拼音】yì  bù  yā  shēn 【解释】艺：技艺。技艺不会压垮身体。比喻人学会的技艺越多越好。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第四十四回：“这孙海仙说了这些江湖本领，不耕而食，不织而衣，遨游海内，艺不压身。” 【示例】 
抑强扶弱 【拼音】yì  qiáng  fú  ruò 【解释】抑：压制；扶：帮助。压制强暴，扶助弱小。 【出处】汉・袁康《越绝书・外传本事》：“勾践之时，天子微弱，诸侯皆叛，于是勾践抑强扶弱。”《汉书・刑罚志》：“而政在抑强扶弱。” 【示例】路见不平，拔刀相助，本来是～，互相维持之意。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十二回） 
抑扬顿挫 【拼音】yì  yáng  dùn  cuò 【解释】抑：降低；扬：升高；顿：停顿；挫：转折。指声音的高低起伏和停顿转折。 【出处】晋・陆机《遂志赋・序》：“崔蔡冲虚温敏，雅人之属也。衍抑扬顿挫，怨之徒也。岂亦穷达异事，而声为情变乎。” 【示例】那～，入耳动心，恍若有几十根弦，几百个指头，在那时弹似的。（清・刘鹗《老残游记》第二回） 
抑郁寡欢 【拼音】yì  yù  guǎ  huān 【解释】由于心情不舒畅而很少高兴的时候。 【出处】 【示例】 
易地而处 【拼音】yì  dì  ér  chǔ 【解释】换一换所处的地位。比喻为对方想一想。 【出处】唐・刘知几《通史・杂说上》：“若使（司）马迁易地而 【示例】 
易如反掌 【拼音】yì  rú  fǎn  zhǎng 【解释】象翻一下手掌那样容易。比喻事情非常容易做。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“以齐王，由反手也。”又，“武丁朝诸侯，有天下，犹运之掌也。”汉・枚乘《上书谏吴王》：“必若所欲为，危于累卵，难于上天；变所欲为，易如反掌，安于泰山。” 【示例】藩台又叫首府、首县写信出去，向外府、县替他张罗，大约一二千金，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十九回） 
易子而食 【拼音】yì  zǐ  ér  shí 【解释】子：指儿女。原指春秋时宋国被围，城内粮尽，百姓交换子女以当食物。后形容灾民极其悲惨的生活。 【出处】《公羊传・宣公十五年》：“易子而食之，析骸而炊之。” 【示例】有的是报告灾荒的严重情形，充满了“赤地千里”、“人烟断绝”和“～”等触目惊心的字句。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十二章） 
亿万斯年 【拼音】yì  wàn  sī  nián 【解释】斯：语助词，无义。亿万年。形容长远的年代。旧时多用于祝国运绵长。 【出处】《诗经・大雅・下武》：“于万斯年，受天之祜。” 【示例】～，福禄攸同。（《宋史・乐志》） 
亿兆一心 【拼音】yì  zhào  yī  xīn 【解释】全国人民一条心。 【出处】 【示例】 
亦步亦趋 【拼音】yì  bù  yì  qū 【解释】步：慢走；趋：快走。原意是说，你慢走我也慢走，你快走我也快走。比喻由于缺乏主张，或为了讨好，事事模仿或追随别人。 【出处】《庄子・田子方》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。” 【示例】尾巴主义是成功的仇敌。刊物内容如果只是“人云亦云”，格式如果只是“～”，那是刊物的尾巴主义。（邹韬奋《经历・几个原则》） 
亦复如是 【拼音】yì  fù  rú  shì 【解释】复：又，再。也是这样。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・尤悔》：“刘琨善能招延，而拙于抚御，一日虽有数千人归投，其逃散而去，亦复如此。所以卒无所建。” 【示例】这先生方伸手按在右手脉上，调息了至数，凝神细诊了半刻功夫。换过左手，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第十回） 
亦庄亦谐 【拼音】yì  zhuāng  yì  xié 【解释】形容既严肃又风趣。 【出处】 【示例】 
意懒心灰 【拼音】yì  lǎn  xīn  huī 【解释】心、意：心思，意志；灰、懒：消沉，消极。灰心失望，意志消沉。 【出处】元・乔吉《乔梦符小令・玉交枝・头适二曲》：“不是我心灰意懒，怎陪伴愚眉肉眼。” 【示例】因此上怪他每每不听我说，故我～，说各人散了。（明・吴承恩《西游记》第四十回） 
意马心猿 【拼音】yì  mǎ  xīn  yuán 【解释】形容心思不定，好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。 【出处】汉・魏伯阳《参同契》注：“心猿不定，意马四驰。”唐・许浑《题杜居士》诗：“机尽心猿伏，神闲意马行。” 【示例】～萦梦寐，河鱼天雁托音书。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五回） 
意气风发 【拼音】yì  qì  fēng  fā 【解释】意气：意志和气概；风发：象风吹一样迅猛。意志和气慨像风一样强烈。形容精神振奋，气概豪迈。 【出处】三国・魏・曹植《魏德论》：“武皇之兴也，以道凌残，义气风发。”宋・陆游《剑南诗稿・秋怀》：“形骸岁岁就枯朽，意气时时犹激昂。” 【示例】伟大的中国人民正在～地建设自己的祖国。 
意气相得 【拼音】yì  qì  xiāng  dé 【解释】形容志趣极其相合。 【出处】唐・李百药《北齐书・高乾传》：“魏领军元叉，权重当世，以意气相得，接乾甚厚。” 【示例】 
意气相投 【拼音】yì  qì  xiāng  tóu 【解释】意气：志趣性格；投：合得来。指志趣和性格相同的人，彼此投合。 【出处】唐・杜甫《赠王二十四侍御》：“由来意气合，直取性情真。” 【示例】咱～，你知我心忧。（元・官大用《范张鸡黍》） 
意气扬扬 【拼音】yì  qì  yáng  yáng 【解释】扬扬：得意的样子。形容很得意的样子。 【出处】《史记・管晏列传》：“拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。” 【示例】他见别人惧怕，没奈何他，～，自以为得计。（明・冯梦龙《警世通言》卷三） 
意气用事 【拼音】yì  qì  yòng  shì 【解释】意气：主观偏激的情绪；用事：行事。缺乏理智，只凭一时的想法和情绪办事。 【出处】清・赵翼《廿二史札记・卷二十三・宋史各传回护处・韩世忠》：“世忠固一代名将，然少年时意气用事，亦多有可议者。” 【示例】至今想来，究竟还是～，并不曾报效得朝廷，倒惹得同官心中不快活，却也悔之无及。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十六回） 
意味深长 【拼音】yì  wèi  shēn  cháng 【解释】意味：情调，趣味。意思含畜深远，耐人寻味。 【出处】宋・程颢、程颐《河南程氏遗书》：“读之愈久，但觉意味深长。” 【示例】书中所述的人生哲理，～。（朱自清《经典常谈・四书第七》） 
意在笔先 【拼音】yì  zài  bǐ  xiān 【解释】意：构思。指写字画画，先构思成熟，然后下笔。 【出处】晋・王羲之《题卫夫人笔阵图后》：“夫欲书者，先干研墨，凝神静思，预想字形大小，偃仰平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然后作字。” 【示例】所谓沈郁者，～，神余言外。（清・陈廷焯《白雨斋词话》卷一） 
意在言外 【拼音】yì  zài  yán  wài 【解释】语言的真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。形容文辞含蓄，意味深长。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐丛话后集》卷十五：“此绝句极佳，意在言外，而幽怨之情自见，不待明言之也。” 【示例】无奈红蕖～，总要侍奉祖父百年后方肯远离。任凭若劝，执意不从。（清・李汝珍《镜花缘》第十回 
意转心回 【拼音】yì  zhuǎn  xīn  huí 【解释】心、意：心思；回、转：掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・训门人・五》：“且人一日间，此心是起多少私意，起多少计较，都不会略略回心转意去看。” 【示例】若要我～，除是快把降旗展。（明・徐复《投梭记・出关》） 
毅然决然 【拼音】yì  rán  jué  rán 【解释】毅然：顽强地；决然：坚决地。意志坚决，毫不犹豫。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第五回：“窦世豪得了这封信，所以毅然决然，借点原由同洋人反对，彼此分手。” 【示例】但似乎因为舍不得皮夹里仅存的六角钱，所以竟也～地走远了。（鲁迅《呐喊・端午节》） 
义薄云天 【拼音】yì  bó  yún  tiān 【解释】义：正义；薄：迫近；云天：指高空。正义之气直上高空。形容为正义而斗争的精神极其崇高。 【出处】南朝・宋・沈约《宋书・谢灵运传》：“高义薄云天。” 【示例】 
义不容辞 【拼音】yì  bù  róng  cí 【解释】义：道义；容：允许；辞：推托。道义上不允许推辞。 【出处】宋・崔与之《四川制置乞祠》：“昨自被命入蜀，谁不以上下和衷为难，臣亦知难，而义不容辞也。” 【示例】承姑丈高谊，小婿～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十七） 
义愤填膺 【拼音】yì  fèn  tián  yīng 【解释】义愤：对违反正义的事情所产生的愤怒；膺：胸。发于正义的愤懑充满胸中。 【出处】《后汉书・逸民传》：“王莽篡位，士之蕴藉义愤甚矣。”清・曾朴《孽海花》第二十五回：“珏斋不禁义愤填膺，自己办了个长电奏，力请宣战。” 【示例】畿辅士民，屡遭虏骑蹂躏，莫不～，恨之切骨。（姚雪垠《李自成》第一卷第二章） 
义无反顾 【拼音】yì  wú  fǎn  gù 【解释】义：道义；反顾：向后看。从道义上只有勇往直前，不能犹豫回顾。形容决策时毫不犹豫，十分坚决。 【出处】汉・司马相如《喻巴蜀檄》：“触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵。” 【示例】朱成功身受大明的厚恩，只有一死图报，～。（华而实《汉衣冠》二） 
义形于色 【拼音】yì  xíng  yú  sè 【解释】形：表现；色：面容。仗义不平之气在脸上流露出来。形容人敢于主持正义，打抱不平。 【出处】《公羊传・桓公二年》：“孔父可谓义形于色矣。” 【示例】吴荪甫“～”地举起左手的食指在桌子边上猛击一下。（茅盾《子夜》五） 
义正辞严 【拼音】yì  zhèng  cí  yán 【解释】义：道理；辞：言辞。理由正当充足，措词严正有力。 【出处】宋・张孝祥《明守赵敷文》：“欧公书岂惟翰墨之妙，而辞严义正，千载之下，见者兴起，某何足以辱公此赐也哉。” 【示例】魏竹冈拆开看时，不料上面写的甚是～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十七回） 
义重恩深 【拼音】yì  zhòng  ēn  shēn 【解释】恩惠、情义极为深重。 【出处】唐・吕颂《代郭令公谢男尚公主表》：“事出非常，荣加望外，恩深义厚，何以克堪；糜躯粉骨，不知所报。” 【示例】崎岖古道，教伊浪游，繁华别院，与奴遣愁，～难消受。（清・袁于今《西楼记・卫行》） 
益寿延年 【拼音】yì  shòu  yán  nián 【解释】增加岁数，延长寿命。多用作颂词。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“九窍通郁，精神察滞，延年益寿千万岁。” 【示例】南阳有菊潭，又有甘谷泉，人饮其水，皆得～。（明・无名氏《东篱赏菊》第三折） 
溢美溢恶 【拼音】yì  měi  yì  lè 【解释】溢：水满外流，引申为过度。过分夸奖，过分指责。 【出处】《庄子・人世间》：“夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言。” 【示例】 
议论风生 【拼音】yì  lùn  fēng  shēng 【解释】谈论得极其生动而又风趣。 【出处】《宋史・陈亮传》：“亮为人才气超迈，喜谈兵；论议风生，下笔数千言立就。” 【示例】他们那样自得其乐，那样～，仿佛故意表示一种正当盛时的骄傲，借以奚落他的孤独和昏老。（叶圣陶《孤独》） 
谊切苔岑 【拼音】yì  qiè  tái  cén 【解释】切：亲近；苔岑：志同道合的朋友。形容志同道合，感情深厚。 【出处】晋・郭璞《赠温峤》诗：“人亦有言，松竹有林，及余臭味，异苔同岑。” 【示例】 
异宝奇珍 【拼音】yì  bǎo  qí  zhēn 【解释】珍异难得的宝物。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐丛话后集・东坡四》：“嗟呼，世不乏奇珍异宝，乏识者耳。” 【示例】收拾方物献天朝，万水千山不惮劳，～亲贡去，从今不敢犯王条。（明・无名氏《下西洋》） 
异草奇花 【拼音】yì  cǎo  qí  huā 【解释】原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。 【出处】北魏・杨f之《洛阳伽蓝记・白马寺》：“庭列修竹；檐拂高松，奇花异草，骈阗昶觥！ 【示例】～，兰芳桂馥，娇黄嫩绿，色夺绮罗。（明・吴元泰《东游记・钟离败逃山谷》） 
异地相逢 【拼音】yì  dì  xiāng  féng 【解释】异地：他乡。在他乡相遇。 【出处】唐・李咸用《春日喜逢乡人刘松》诗：“故人不见五春风，异地相逢岳影中。” 【示例】父子～，也不免落泪。（清・文康《儿女英雄传》第十二回） 
异端邪说 【拼音】yì  duān  xié  shuō 【解释】指和正统思想不同的有害的思想观点或言论学说。 【出处】《论语・为政》：“攻乎异端，斯害也已。”宋・朱熹《朱子语类・论语》：“若异端邪说释老之学。” 【示例】一从杨墨至聃释，～多乖衍。（元・谢应芳《示二子》） 
异乎寻常 【拼音】yì  hū  xún  cháng 【解释】异：不同；乎：于；寻常：平常。跟平常的情况很不一样。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十回：“耽误了点年纪，还没有什么要紧，还把他的脾气惯得异乎寻常的出奇。” 【示例】我跨上列车，心情是～的，仿佛这紧张生动的生活节奏，将我全身的“螺丝”也拧紧了。（茹志娟《在社会主义的轨道上》） 
异军突起 【拼音】yì  jūn  tū  qǐ 【解释】异军：另外一支军队。一支与众不同的军队突然兴起。比喻一支新生力量突然出现。 【出处】《史记・项羽本纪》：“少年欲立婴便为王，异军苍头特起。” 【示例】武昌树帜，余在沪读，值先烈陈英士先生～。（柳亚子《燕子龛遗诗序》） 
异口同声 【拼音】yì  kǒu  tóng  shēng 【解释】不同的嘴说出相同的话。指大家说得都一样。 【出处】《抱朴子・道义》：“左右小人，并云不可，阻之者众，本无至心，而谏怖者异口同声。” 【示例】众人～地叫着：“罚！罚！”（巴金《家》十三） 
异口同音 【拼音】yì  kǒu  tóng  yīn 【解释】不同人说同样的话，形容看法、意见完全一致。 【出处】南朝・梁・沈约《宋书・庾炳之传》：“伏复深思，只有愚滞，今之事迹，异口同音，便是彰著，政未测得物之数耳。” 【示例】 
异名同实 【拼音】yì  míng  tóng  shí 【解释】名称不同，实质一样。 【出处】《庄子・知北游》：“异名同实，其指一也。” 【示例】 
异曲同工 【拼音】yì  qǔ  tóng  gōng 【解释】异：不同的；工：细致，巧妙。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“子云相如，同工异曲。” 【示例】至诚虽是个小弟弟，又是个“书朋友，他的观察力和记忆力却VV乎与大哥～。（朱自清《序叶氏兄弟的第二个集子》） 
异途同归 【拼音】yì  tú  tóng  guī 【解释】通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。 【出处】《周易・系辞下》：“天下同归而殊途，一致而百虑。” 【示例】 
异想天开 【拼音】yì  xiǎng  tiān  kāi 【解释】异：奇异；天开：比喻凭空的、根本没有的事情。指想法很不切实际，非常奇怪。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第八十一回：“这可谓异想天开了。” 【示例】刑部书吏得了他的贿赂，便～的设出一法来。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十八回） 
因材施教 【拼音】yīn  cái  shī jiào 【解释】因：根据；材：资质；施：施加；教：教育。指针对学习的人的志趣、能力等具体情况进行不同的教育。 【出处】《论语・为政》“子游问孝”、“子夏问孝”朱熹集注引宋程颐曰：“子游能养而或失于敬，子夏能直义而或少温润之色，各因其材之高下与其所失而告之，故不同也。” 【示例】将中国诸经、列传，训诫女子之书，别类分门，～。（清・郑观应《盛世危言・女教》） 
因敌取资 【拼音】yīn  dí  qǔ  zī 【解释】因：依靠；资：财物，资用。从敌人方面取得资用、给养。 【出处】《三国志・董昭传》：“愿将锐卒虎步江南，因敌取资，事必克捷。”《魏书・燕风传》：“轻行速行，因敌取资。此南方所以疲敝，北方所以常胜也。” 【示例】 
因地制宜 【拼音】yīn  dì  zhì  yí 【解释】因：依据；制：制定；宜：适当的措施。根据各地的具体情况，制定适宜的办法。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・阖闾内传》：“夫筑城郭，立仓库，因地制宜，岂有天气之数以威邻国者乎？” 【示例】惟各省情形不一，～，随时变通。（《清史稿・朱传》） 
因风吹火 【拼音】yīn  fēng  chuī  huǒ 【解释】因：顺着。顺着风势吹火，比喻乘便行事，并不费力。常用作谦词。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“因风吹火，用力不多。” 【示例】十娘钟情所欢，不以贫窭易心，此乃女中豪杰。仆～，谅区区何足挂齿。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十二） 
因公假私 【拼音】yīn  gōng  jiǎ  sī 【解释】借公务谋取私利。 【出处】《后汉书・李固传》：“因公假私，依正行邪。” 【示例】 
因果报应 【拼音】yīn  guǒ  bào  yìng 【解释】因果：原因和结果。佛教迷信，认为今生种什么因，来生结什么果，善有善报，恶有恶报。 【出处】《涅经・x陈品》：“三世因果，循环不失。”唐・慧立等《慈恩传》卷七：“唯谈玄论道，问因果报应。” 【示例】浴罢则凉鞋蕉扇，或坐或卧，听邻老谈～事。三鼓归卧，周体清凉，几不知身居城市矣。（清・沈复《浮生六记・闺房记乐》） 
因祸得福 【拼音】yīn  huò  dé  fú 【解释】变坏事为好事。 【出处】《史记・管晏列传》：“其为政也，善因祸为福，转败为功。” 【示例】伯翁，你说我误事不误事，如今不是～吗？（清・姬文《市声》第六回） 
因祸为福 【拼音】yīn  huò  wéi  fú 【解释】变坏事为好事。 【出处】《史记・管晏列传》：“其为政也，善因祸为福，转败为功。” 【示例】 
因利乘便 【拼音】yīn  lì  chéng  biàn 【解释】因：凭借；乘：趁着，利用。凭借有利的形势和方便的条件。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“因利乘便，宰割天下，分裂河山。” 【示例】古话说，“～”，确实是不应该坐失良机。（姚雪垠《李自成》第二卷第五十四章） 
因陋就简 【拼音】yīn  lòu  jiù  jiǎn 【解释】因：因袭；陋：简陋；就：将就。原意是因循原来的的简陋，不求改进。后指就着原来简陋的条件办事。 【出处】汉・刘歆《移书让太常博士》：“苟因陋就寡，分文析字。烦言碎辞，学者罢老且不能究其一艺。” 【示例】～，由当时之国会制定之。（清・梁启超《专设宪法案起草机关议》） 
因陋守旧 【拼音】yīn  lòu  shǒu  jiù 【解释】陋：不合理；守旧：保持旧的。指因袭不合理的老一套而不加改进。 【出处】《宋史・欧阳修传》：“宋兴且百年，而文章体裁，犹仍五季余习……士因陋守旧，论卑气弱。” 【示例】 
因难见巧 【拼音】yīn  nán  jiàn  qiǎo 【解释】因：由于；巧：巧妙。由于难而更显出技艺的巧妙。 【出处】宋・欧阳修《六一诗话》：“得韵窄，则不复旁出，而因难见巧，愈险愈奇。” 【示例】而其中得失醇疵，毫不能R，则又有～者。（清・李保泰《瓯北诗钞序》） 
因人成事 【拼音】yīn  rén  chéng  shì 【解释】因：依靠。依靠别人的力量办成事情。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“公等碌碌，所谓因人成事者也。” 【示例】小将～，何足道哉！（元・李寿卿《伍员吹箫》第四折） 
因人而异 【拼音】yīn  rén  ér  yì 【解释】因：根据。根据人的不同而有所差异。 【出处】 【示例】然而风格和情绪、倾向之类，不但～，而且因事而异，因时而异。（鲁迅《准风月谈・难得糊涂》） 
因人制宜 【拼音】yīn  rén  zhì  yí 【解释】因：依据；制：制定；宜：合适。根据人们的不同情况，采取适当的方法解决问题。 【出处】 【示例】方法不能千篇一律，必须～。（李欣《老生常谈・以人为鉴》） 
因任授官 【拼音】yīn  rèn  shòu  guān 【解释】因：根据；任：能力。根据才能授予官职。 【出处】《韩非子・定法》：“因任而授官，循名而责实。” 【示例】 
因时制宜 【拼音】yīn  shí  zhì  yí 【解释】根据不同时期的具体情况，采取适当的措施。 【出处】《淮南子・锫垩怠罚骸捌餍嫡撸因时变而制宜适也。” 【示例】除了几处通商口岸，稍能～，欺侮十八行省，那一处不是执迷不化，捍格不通呢？（清・李宝嘉《文明小史》第一回） 
因事制宜 【拼音】yīn  shì  zhì  yí 【解释】因：根据；制：制定；宜：合适。根据不同的事情，制定适宜的措施。 【出处】《汉书・韦贤传》：“朕闻明王之御世也，遭时为法，因事制宜。” 【示例】 
因势利导 【拼音】yīn  shì  lì  dǎo 【解释】因：顺着；势：趋势；利导：引导。顺着事情发展的趋势，加以引导。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“善战者因其势而利导之。” 【示例】所以开明的行政者对于民意是～的，民意得到畅达，社会也就健全地发展了起来。（郭沫若《革命春秋・创造十年续篇》） 
因小失大 【拼音】yīn  xiǎo  shī  dà 【解释】为了小的利益而失去大的利益。 【出处】汉・刘昼《新论・贪爱》：“灭国亡身为天下笑，以贪小利失其大利也。” 【示例】他却只是不理，只道他身在洋界，可以没事。不知查抄起来，反恐～，他却如何懂得？（清・黄小配《廿载繁华梦》） 
因循守旧 【拼音】yīn  xún  shǒu  jiù 【解释】因循：沿袭；守旧：死守老的一套。死守老一套，缺乏创新的精神。 【出处】《史记・太史公自序》：“其术以虚无为本，以因循为用。”《汉书・循吏传序》：“光因循守职，无所改作。” 【示例】如再徘徊迟疑，苟且度日，～，坐失事机，则外患内讧，间不容发。（清・康有为《上清帝第五书》） 
因循坐误 【拼音】yīn  xún  zuò  wù 【解释】因循：迟延拖拉；坐误：坐失。指情况有了变化，还照老一套办，因而耽误了事情。 【出处】清・曾朴《孽海花》第二十四回：“威毅伯还在梦里，要等英、俄公使调停的消息哩！照这样因循坐误，无怪有名的御史韩以高约会了全台，在宣武门外松筠庵开会，提议参劾哩！” 【示例】否则，～，责有攸归；全国丧亡，嗟悔无及。（毛泽东《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》） 
因噎废食 【拼音】yīn  yē  fèi  shí 【解释】原意是说，因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭，这太荒谬了。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。 【出处】《吕氏春秋・荡兵》：“夫有以噎死者，欲禁天下之食，悖。” 【示例】若是后人不问来由，一律的奉以为法，岂不～了么？（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十一回） 
因缘为市 【拼音】yīn  yuán  wéi  shì 【解释】旧指官吏借不公正的判决，收受贿赂。 【出处】《后汉书桓谭冯衍传》：“又见法令决事，轻重不齐。或一事殊法，同罪异论，奸吏得因缘为市。” 【示例】 
殷鉴不远 【拼音】yīn  jiàn  bù  yuǎn 【解释】殷：指商朝后期；鉴：镜子。指殷商子孙应以夏的灭亡为借戒。后泛指前人的教训就在眼前。 【出处】《诗经・大雅・荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。” 【示例】宋与金的历史，对崇桢说来，～，而他绝不愿在臣民心目和后代史书中被看成是懦弱无能的君主。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章 
音容宛在 【拼音】yīn  róng  wǎn  zài 【解释】音：声音；容：容颜；宛：仿佛。声音和容貌仿佛还在。形容对死者的想念。 【出处】唐・曹松《巫峡》：“年年旧事音容在，日日谁家梦想频。应是荆山留不住，至今犹得睹芳尘。” 【示例】 
音容笑貌 【拼音】yīn  róng  xiào  mào 【解释】谈笑时的容貌和神态。用以怀念故人的声音容貌和神情。 【出处】《孟子・离娄上》：“恭俭岂可以声音笑貌为哉？” 【示例】所以直到现在，先生的～，还在目前，而所讲的《说文解字》却一句也不记得了。（鲁迅《关于太炎先生二三事》） 
阴差阳错 【拼音】yīn  chā  yáng  cuò 【解释】旧时阴阳家的术语，指把阴和阳搞差了。后比喻由于偶然的因素而造成了差错。 【出处】明・王逵《蠡海集・历数》：“阴错阳差，有十二月，盖六十甲子分为四段，自甲子、己卯、甲午、己酉，各得十五辰。……甲子、甲午为阳辰，故有阴错；己卯、己酉为阴辰，故有阳差也。” 【示例】这回革命的事，几乎成功。真是谈督的官运亨通，～里倒被他糊里糊涂的扑来了。（清・曾朴《孽海花》第三十四回） 
阴错阳差 【拼音】yīn  cuò  yáng  chā 【解释】旧时阴阳家的术语，指把阴和阳搞差了。比喻由于偶然的因素而造成了差错。 【出处】明・王逵《蠡海集・历数》：“阴错阳差，有十二月，盖六十甲子分为四段，自甲子、己卯、甲午、己酉，各得十五辰。……甲子、甲午为阳辰，故有阴错；己卯、己酉为阴辰，故有阳差也。” 【示例】哎哟，凄惶煞。这底是前亡后化，抵多少～。（明・汤显祖《还魂记・圆驾》） 
阴魂不散 【拼音】yīn  hún  bù  sàn 【解释】比喻坏人、坏事虽已清除，但不良的影响还在起作用。 【出处】 【示例】 
阴谋诡计 【拼音】yīn  móu  guǐ  jì 【解释】诡：欺诈，奸滑。指暗地里策划坏的害人的坏主意。 【出处】《史记・陈丞相世家》：“我多阴谋，是道家之所禁。”《宋史・余深传》：“深陷附蔡京，结为死党，京奸谋诡计得助者多深为首。” 【示例】党处于敌人和同盟者的～的包围中，但是没有警觉性。（毛泽东《〈共产党人〉发刊词》） 
阴凝坚冰 【拼音】yīn  níng  jiān  bīng 【解释】阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。 【出处】《周易・坤》：“履霜坚冰，阴始凝也。” 【示例】 
阴阳怪气 【拼音】yīn  yáng  guài  qì 【解释】形容态度怪癖，冷言冷语，不可捉摸。 【出处】清・韩邦庆《海上花列传》第五十六回：“为啥故歇几个人才有点阴阳怪气。” 【示例】他们哪一个上想顺我的心？哪一个不是～。（曹禺《北京人》第二幕） 
阴阳交错 【拼音】yīn  yáng  jiāo  cuò 【解释】指把阴和阳搞差了。后比喻由于偶然的因素而造成了差错。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三十五回：“闻太师这一回阴阳交错，一时失计。” 【示例】 
阴疑阳战 【拼音】yīn  yí  yáng  zhàn 【解释】比喻侵略者气焰嚣张，逼使被侵略者奋起自卫。 【出处】《易・坤》：“阴疑于阳必战。” 【示例】 
吟风弄月 【拼音】yín  fēng  nòng  yuè 【解释】旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。 【出处】唐・范传正《李翰林白墓志铭》：“卧必酒瓮，行惟酒船，吟风咏月，席天幕地，但贵其适所以适，不知夫所以然而然。” 【示例】于是曹雪芹平静地说：“绣春，你别以为我们诗社里，都是～，无病呻吟。”（高阳《曹雪芹别传》） 
吟风咏月 【拼音】yín  fēng  yǒng  yuè 【解释】旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。 【出处】唐・范传正《李翰林白墓志铭》：“卧必酒瓮，行惟酒船，吟风咏月，席天幕地，但贵其适所以适，不知夫所以然而然。” 【示例】 
银钩铁画 【拼音】yín  gōu  tiě  huà 【解释】钩：钩勒；画：笔画。形容书法刚键柔美。 【出处】唐・欧阳洵《用笔论》：“徘徊俯仰，容与风流，刚则铁画，媚若银钩。” 【示例】～石经余，想见先唐字学书。（清・沈曾植《题北宋本广韵四绝》诗） 
银河倒泻 【拼音】yín  hé  dào  xiè 【解释】泻：水从高处往下直流。象银河里的水倒泻下来。形容雨下得极大，象泻下来的一样。 【出处】唐・李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》：“金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。” 【示例】果然是～，沧海盆倾，好阵大雨！（明・冯梦龙《警世通言》卷十四） 
银样J枪头 【拼音】yín  yàng  là  qiān 【解释】J：焊锡，样子很像银子。样子象银子实际是焊锡做的枪头。比喻外表很好看，实际上不中用。 【出处】元・王实甫《西厢记》第四本第二折：“你原来‘苗而不秀’，呸，一个银样J枪头。” 【示例】一般唬的这么个样儿，还只管胡说。――呸，原来也是个～。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十三回） 
淫辞秽语 【拼音】yín  cí  huì  yǔ 【解释】淫：淫荡；秽：肮脏。指轻薄猥亵的下流话。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第一回：“淫词秽语，概所不录。” 【示例】 
淫辞邪说 【拼音】yín  cí  xié  shuō 【解释】夸大失实的言论，荒谬的学说。 【出处】《孟子・滕文公下》：“头先圣之道，距杨、墨，放淫辞邪说者不得作。” 【示例】 
淫词艳曲 【拼音】yín  cí  yàn  qǔ 【解释】黄色的、不健康的诗歌、词曲。 【出处】 【示例】 
寅吃卯粮 【拼音】yín  chī  mǎo  liáng 【解释】寅、卯：地支的第三、四位。寅年吃了卯年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。 【出处】明・无名氏《龙图公案・借衣》：“先后是伊妻子，何故寅年要吃卯年粮；终久是伊家室，不合今日先讨明日饭。” 【示例】就是我们总爷也是～，先缺后空。（清・李宝嘉《官场现形记》第十五回） 
寅支卯粮 【拼音】yín  zhī  mǎo  liáng 【解释】寅、卯：地支的第三、四位。寅年用了卯年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。 【出处】明・毕自严《蠲钱粮疏》：“大都民间止有此物力，寅支卯粮，则卯年之逋，势也。” 【示例】自从有了孩子后，～，生活更加困难了。 
饮冰内热 【拼音】yǐn  bīng　nèi  rè 【解释】形容十分惶恐焦灼。 【出处】《庄子・人间世》：“今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与？” 【示例】 
饮冰茹檗 【拼音】yǐn  bīng  rú  bò 【解释】茹：吃；檗：俗称黄柏，味苦。喝冷水，吃苦味的东西。比喻处境困苦，心情抑郁。也形容生活清苦。 【出处】唐・白居易《三年为刺史》诗：“三年为刺史，饮冰复食檗。” 【示例】节妇非素有定志，必不能～。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十三） 
饮冰食檗 【拼音】yǐn  bīng  shí  bò 【解释】檗：俗称黄柏，味苦。喝冷水，吃苦味的东西。比喻处境困苦，心情抑郁。也形容生活清苦。 【出处】唐・白居易《三年为刺史》诗：“三年为刺史，饮冰复食檗。” 【示例】～坐穷阎，旋觉星星上鬃髯。（宋・王迈《岁晚偶题》） 
饮醇自醉 【拼音】yǐn  chún  zì  zuì 【解释】醇：浓酒。比喻与宽厚人交，不觉心醉。 【出处】《三国志・吴书・周瑜传》裴松之注引《江表传》：“与周公谨交，若饮醇醪，不觉自醉。” 【示例】 
饮河满腹 【拼音】yǐn  hé  mǎn  fù 【解释】比喻人应知足，贪多无益。 【出处】《庄子・逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。” 【示例】 
饮恨而终 【拼音】yǐn  hèn  ér  zhōng 【解释】饮恨：心里怀着怨恨和冤屈。内心满怀着怨恨或冤屈死去。 【出处】唐・蒋防《霍小玉传》：“我为女子，薄命如斯。君是丈夫，负心如此。韶颜稚齿，饮恨而终。” 【示例】小女兴娘薄命，为思念郎君成病，于两月前～，已殡在郊外了。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十三） 
饮恨吞声 【拼音】yǐn  hèn  tūn  shēng 【解释】饮恨：强忍怨恨；吞声：哭泣而不敢出声。形容忍恨含悲，不敢表露。 【出处】南朝・梁・江淹《恨赋》：“自古皆有死，莫不饮恨而吞声。” 【示例】良民善士，疾首蹙额，～，而无所控诉。（宋・陆九渊《与徐子宜书》） 
饮灰洗胃 【拼音】yǐn  huī  xǐ  wèi 【解释】灰：古代以草木灰作洗涤剂。比喻悔过自新。 【出处】《南史・荀伯玉传》：“若许某自新，必吞刀刮肠，饮灰洗胃。” 【示例】 
饮马投钱 【拼音】yìn  mǎ  tóu  qián 【解释】给马饮完水，向水里扔一些钱。比喻为人廉洁，不损公肥私。 【出处】唐・徐坚《初学记》卷六引《三辅决录》：“安陵清者有项仲仙，饮马渭水，每投三钱。” 【示例】 
饮泣吞声 【拼音】yǐn  qì  tūn  shēng 【解释】饮泣：忍住泪水；吞声：咽下哭声。眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来。形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第九十八回：“琼英知了这消息，如万箭攒心，日夜吞声饮泣，珠泪偷弹，思报父母之仇，时刻不忘。” 【示例】她的～，为的是爱她的儿子。（邹韬奋《我的母亲》） 
饮食男女 【拼音】yǐn  shí  nán  nǚ 【解释】饮食：食欲；男女：性欲。儒家的观点，泛指人的本性。 【出处】《礼记・礼运》：“饮食男女，人之大欲存焉。” 【示例】天地之大，古今之变，万汇之赜，日星河岳，赋物象形，兵刑礼乐，～，于以发为文章，形为诗赋。（清・叶燮《原诗・内篇上》） 
饮水曲肱 【拼音】yǐn  shuǐ  qū  gōng 【解释】形容清心寡欲、安贫乐道的生活。 【出处】《论语・述而》：“子曰：‘饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。’” 【示例】 
饮水思源 【拼音】yǐn  shuǐ  sī  yuán 【解释】喝水的时候想起水是从哪儿来的。比喻不忘本。 【出处】北周・庾信《徵调曲》：“落其实者思其树，饮其流者怀其源。” 【示例】这也是他～的意思。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十八回） 
饮水啜菽 【拼音】yǐn  shuǐ  chuò  shū 【解释】饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。 【出处】《荀子・天论》：“君子啜菽饮水，非愚也，是节然也。”《礼记・檀弓下》：“孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。” 【示例】 
饮血茹毛 【拼音】yǐn  xuè  rú  máo 【解释】茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。 【出处】《礼记・礼运》：“未有火化，食草木之食，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮。” 【示例】 
饮鸩止渴 【拼音】yǐn  zhèn  zhǐ  kě 【解释】鸩：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。 【出处】《后汉书・霍传》：“譬犹疗饥于附子，止渴于鸩毒，未入肠胃，已绝咽喉。” 【示例】杨嗣昌的加征练饷办法是使朝廷～。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十二章） 
引而不发 【拼音】yǐn  ér  bù  fā 【解释】引：拉弓；发：射箭。拉开弓却不把箭射出去。比喻善于启发引导。也比喻做好准备暂不行动，以待时机。 【出处】《孟子・尽心上》：“君子引而不发，跃如也。中道而立，能者从之。” 【示例】共产党对于这些东西的宣传政策应当是：“～，跃如也。”（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
引风吹火 【拼音】yǐn  fēng  chuī  huǒ 【解释】引：招来。利用风来吹火，使火越烧越旺。比喻从中煽动，挑起事端。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十三：“因风吹火，用力不多。” 【示例】坐山观虎斗，借刀杀人，～，站干岸儿，推倒了油瓶不扶，都是全桂子的本事。 
引古证今 【拼音】yǐn  gǔ  zhèng  jīn 【解释】用古代的经验教训，证明现实中的事情。 【出处】《南齐书・高逸传》：“儒家之教，宪章祖述，引古证今，于学易悟。今树以前因，报以后果，业行交酬，连锁相袭。” 【示例】 
引鬼上门 【拼音】yǐn  guǐ  shàng  mén 【解释】比喻招来坏人。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二：“吾本等好意，却叫得‘引鬼上门’，我而今不便追究，只不理他罢了。” 【示例】 
引过自责 【拼音】yǐn  guò  zì  zé 【解释】主动承担错误的责任并作自我批评。 【出处】汉・王充《论衡・感类篇》：“灾变恶征，何为至乎？引过自责，恐有罪。” 【示例】 
引虎自卫 【拼音】yǐn  hǔ  zì  wèi 【解释】引：招引。引来老虎，保卫自己。比喻企图依仗恶人，结果反受其害。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第六十三回：“严颜在巴郡，闻刘璋法正请玄德入川，拊心而叹曰：‘此所谓独坐穷山，引虎自卫者也！’” 【示例】 
引火烧身 【拼音】yǐn  huǒ  shāo  shēn 【解释】原比喻自讨苦吃或自取灭亡。现多比喻主动暴露自己的缺点错误，以争取大家的批评帮助。 【出处】 【示例】谁胆敢发动战争，必定会～。 
引经据典 【拼音】yǐn  jīng  jù  diǎn 【解释】引：援引；据：依据。引用经典书籍作为论证的依据。 【出处】《后汉书・荀爽传》：“爽皆引据大义，正之经典。” 【示例】吃到这些臭东西，还要替他考证，你也忒爱～了。（清・李汝珍《镜花缘》第九十二回） 
引颈受戮 【拼音】yǐn  jǐng  shòu  lù 【解释】戮：杀。伸长脖子等待被杀。指不作抵抗而等死。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第三十六回：“天兵到日，尚不引颈受戮，乃敢拒敌大兵。” 【示例】 
引咎自责 【拼音】yǐn  jiù  zì  zé 【解释】咎：罪责。主动承担错误的责任并作自我批评。 【出处】《晋书・庾亮传》：“亮甚惧，及见侃，引咎自责，风止可观。” 【示例】反覆开陈，～，泪涔涔渍衣袂。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳录一》） 
引吭高歌 【拼音】yǐn  háng  gāo  gē 【解释】引：拉长；吭：嗓子，喉咙。放开嗓子大声歌唱。 【出处】晋・张华《禽经》：“鸣则引吭。”宋・吕希纯《朱氏园》：“殷勤更谢华亭鹤，引吭高声送我归。” 【示例】她们～的时候，曳声很长，抑扬起落。（叶圣陶《醉后》） 
引狼入室 【拼音】yǐn  láng  rù  shì 【解释】引：招引。把狼招引到室内。比喻把坏人或敌人引入内部。 【出处】元・张国宾《罗李郎》第一折：“我不是引的狼来屋里窝，寻的蚰蜒钻耳朵。” 【示例】再娶者，皆～耳，况将于野合逃窜中求贤妇哉。（清・蒲松龄《聊斋志异・黎氏》） 
引类呼朋 【拼音】yǐn  lèi  hū  péng 【解释】引：招来；类：同类；呼：叫。指招引志趣相同的人。 【出处】宋・欧阳修《憎苍蝇赋》：“奈何引类呼朋，摇头鼓翼。” 【示例】 
引领而望 【拼音】yǐn  lǐng  ér  wàng 【解释】引领：伸长脖子。伸长脖子远望。形容殷切盼望。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。” 【示例】 
引人入胜 【拼音】yǐn  rén  rù  shèng 【解释】胜：胜境。引人进入佳境。现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・任诞》：“王卫军云，酒正自引人着胜地。” 【示例】扇画小幅，苏州园林，格局很小，却总是那么～。（秦牧《虾趣》） 
引人注目 【拼音】yǐn  rén  zhù  mù 【解释】注目：注视。吸引人们注意。形容人或事物具有特色，能吸引人们的注意。 【出处】 【示例】也有敲打铜锣，高举旗帜，～的。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
引商刻羽 【拼音】yǐn  shāng  kè  yǔ 【解释】引：升高；刻：降低；商、羽：古代乐律中的两个音名。指讲究声律、有很高成就的音乐演奏。 【出处】战国・楚・宋玉《对楚王问》：“引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。” 【示例】一个小小子走到鲍廷玺身边站着，拍着手，唱李太白《清平调》。真乃穿云裂石之声，～之奏。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十九回） 
引绳排根 【拼音】yǐn  shéng  pái  gēn 【解释】引绳：挽绳，比喻勾结；排根：排退。指勾结起来排斥异己。 【出处】《汉书・灌夫传》：“及窦婴失势，亦欲倚夫引绳排根生平慕之后弃者。” 【示例】 
引首以望 【拼音】yǐn  shǒu  yǐ  wàng 【解释】抬头远望。形容殷切盼望。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。”《新五代史・唐臣传・郭崇韬》：“况今大号已建，自河以北，人皆引首以望成功而思休息。” 【示例】 
引线穿针 【拼音】yǐn  xiàn  chuān  zhēn 【解释】使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。 【出处】汉・刘向《说苑・善说》：“缕困针而入，不因针而急；嫁女因媒而成，不因媒而亲。”明・周楫《西湖二集》卷一二：“万乞吴二娘怎生做个方便，到黄府亲见小姐询其下落，做个穿针引线之人。” 【示例】安老爷、安太太便在这边暗暗的排兵布阵，舅太便在那边密密的～。（清・文康《儿女英雄传》第二十四回） 
引以为戒 【拼音】yǐn  yǐ  wéi  jiè 【解释】引：用；戒：鉴戒。指把过去犯错误的教训拿来作为警戒，避免重犯。 【出处】《国语・楚语下》：“人之求多闻善败，以鉴戒也。” 【示例】所以近七八年来，历任巡抚者～，不敢委他事情。（清・李宝嘉《官场现形记》第十八回） 
引玉之砖 【拼音】yǐn  yù  zhī  zhuān 【解释】自己表示谦虚的话。比喻为了引出别人高明的意见而发表的粗浅的不成熟的意见。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十：“比来抛砖引玉，却引得个坠子。” 【示例】 
引锥刺股 【拼音】yǐn  zhuī  cì  gǔ 【解释】锥：锥子；股：大腿。晚间读书时想睡觉，就用锥子刺自己的大腿，以保持清醒。形容学习勤奋刻苦。 【出处】《战国策・秦策一》：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股。” 【示例】 
引足救经 【拼音】yǐn  zú  jiù  jīng 【解释】引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。 【出处】《荀子・仲尼》：“志不免乎奸心，行不免乎奸道，而求有君子、圣人之名，辟之是犹伏而F天，救经而引其足也。” 【示例】 
隐恶扬善 【拼音】yǐn  è  yáng  shàn 【解释】隐：隐匿；扬：宣扬。不谈人的坏处，光宣扬人的好处。 【出处】《礼记・中庸》：“舜好问而好察迩言，隐恶而扬善。” 【示例】他和你是同僚官，虽有些过失，你可隐恶而扬善。（明・施耐庵《水浒全传》第三十三回） 
隐晦曲折 【拼音】yǐn  huì  qū  zhé 【解释】隐晦：不明显。指写文章或说话时用隐隐约约、转弯抹角的方式来表达某种思想。 【出处】 【示例】我们可以大声疾呼，而不要～，使人民大众不易看懂。（毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》） 
隐介藏形 【拼音】yǐn  jiè  cáng  xíng 【解释】介：鳞甲。隐藏形体，使人看不见。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第二十一回：“龙能大能小，能升能隐，大则兴云吐雾，小则隐介藏形。” 【示例】 
隐居求志 【拼音】yǐn  jū  qiú  zhì 【解释】隐居不仕，以实现自己的志愿。 【出处】《论语・季氏》：“隐居以求其志，行义以达其道。” 【示例】 
隐鳞藏彩 【拼音】yǐn  lín  cáng  cǎi 【解释】比喻潜藏起来，等待时机。 【出处】《后汉书・逸民传・陈留老父》：“夫龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将安所。” 【示例】 
隐忍不发 【拼音】yǐn  rěn  bù  fā 【解释】隐忍：勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。 【出处】宋・秦观《淮海集・石庆论》：“特以太后之故，隐忍而不发。” 【示例】 
隐忍不言 【拼音】yǐn  rěn  bù  yán 【解释】隐忍：勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。 【出处】宋・秦观《淮海集・石庆论》：“特以太后之故，隐忍而不发。” 【示例】且有先集之事相求，即受侮，亦为亲屈，欲终～。（清・归庄《与季沧苇侍御书》） 
隐若敌国 【拼音】yǐn  ruò  dí  guó 【解释】隐：威严庄重的样子；若：象；敌：匹敌，同等；敌国：相当于一国。指对国家起举足轻重作用的人。 【出处】《史记・游侠列传》：“吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：‘吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。’天下骚动，宰相得之若得一敌国云。” 【示例】 
隐姓埋名 【拼音】yǐn  xìng  mái  míng 【解释】隐瞒自己的真实姓名，不让别人知道。 【出处】元・张寿卿《红梨花》第四折：“着他隐姓埋名，假说做王同知的女儿。” 【示例】如若答应下来，你只好～，从此再别想出头了。（清・石玉昆《三侠五义》第七十九回） 
隐约其辞 【拼音】yǐn  yuē  qí  cí 【解释】隐约：不明显，不清楚。形容说话躲躲闪闪，使人不易完全明白。 【出处】清・平步青《霞外捃屑》卷四：“使白太夫人，谓欲礼佛行也者，迎抵会城卒岁，无功为亲者讳，故隐约其辞不尽也。” 【示例】 
谟定命 【拼音】xū  mò  dìng  mìng 【解释】谟：大计，宏谋。胸怀大的谋划来确定政令。旧指处理军国大事。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“谟定命，远猷辰告。” 【示例】 
印累绶若 【拼音】yìn  léi  shòu  ruò 【解释】印：印章；累：即累累，形容很多；绶：印钮上的丝带；若：即若若，形容很长。印章很多，丝带很长。形容官吏身兼数职，声势显赫。 【出处】《汉书・石显传》：“牢邪！石邪！五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！” 【示例】 
英雄气短 【拼音】yīng  xióng  qì  duǎn 【解释】气短：志气沮丧。指有才能的人因沉迷于爱情而丧失进取心。 【出处】明・陈汝元《金莲记・量移》：“伤秋赋寂寥，多病成迤逗。吹笛谁家，惹得双眉斗，英雄气短偏憔瘦。” 【示例】倘若有冒功等事，岂不使～，谁肯替国家出力！（清・钱彩《说岳全传》第二十三回） 
英雄入彀 【拼音】yīng  xióng  rù  gòu 【解释】入彀：指进入弓箭的射程以内，比喻就范。天下英雄均已就范。 【出处】五代・王定保《唐摭言》卷一：“尝私幸端门，见新进士缀行而出，喜曰：‘天下英雄入我彀中矣。’” 【示例】英雄尽入彀，帝王心始快。（清・黄遵宪《杂感》诗） 
英雄所见略同 【拼音】yīng  xióng  suǒ  jià 【解释】所见：所见到的，指见解；略：大略，大致。英雄人物的见解基本相同同。这是对意见相同的双方表示赞美的话。 【出处】《三国志・蜀志・庞统传》裴松之注引《江表传》：“天下智谋之士所见略同耳。” 【示例】你们听这番议论，倒不谋而合的。～，可见这里头是有这么一个道理。（清・曾朴《孽海花》第十一回） 
英雄无用武之地 【拼音】yīng  xióng  wú  yòn 【解释】比喻有才能却没地方或机会施展。 【出处】《资治通鉴・汉纪・献帝建安十三年》：“英雄无用武之地，故豫州遁逃至此。” 【示例】齐先生之所以～，岂不是当时腐败的社会所造成的吗？（沙叶新《陈毅市长》） 
英姿焕发 【拼音】yīng  zī  huàn  fā 【解释】英姿：英勇威武姿态；焕发：光彩四射。形容英俊威武的样子。 【出处】宋・苏轼《念妈娇・赤壁怀古》词：“遥想公瑾当年，小乔出嫁了，雄姿英发。” 【示例】 
英姿飒爽 【拼音】yīng  zī  sà  shuǎn 【解释】英姿：英勇威武的姿态；飒爽：豪迈矫健。形容英俊威武、精神焕发的样子。 【出处】唐・杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。” 【示例】～战酣来，梦里神交一噱开。（元・王恽《秋涧全集・张九元帅哀辞》） 
鹰击毛挚 【拼音】yīng  jī  máo  zhì 【解释】击：搏击；挚：张开。鸷鸟扑击其他动物时，羽毛都张着。比喻严酷凶悍。 【出处】《史记・酷吏列传》：“是时赵禹张汤以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而纵以鹰击毛挚为治。” 【示例】 
鹰拿燕雀 【拼音】yīng  ná  yàn  què 【解释】老鹰捉小鸟。比喻办事毫不费力。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十三：“众人喏了一声，如鹰拿燕雀，把少师按倒在地，打了二十板。” 【示例】 
鹰犬塞途 【拼音】yīng  quǎn  sāi  tú 【解释】鹰犬：打猎时追捕禽兽的鹰和猎犬，比喻爪牙；塞：堵塞；途：道路。坏人的爪牙塞满道路。 【出处】 【示例】这是后来和现在的话，当时可不然，～，干儿当道，魏忠贤不是活着就配享了孔庙么？（鲁迅《伪自由书・文章与题目》） 
鹰视虎步 【拼音】yīng  shì  hǔ  bù 【解释】象鹰那样看东西，象老虎那样走路。形容为人阴险狠毒。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・阖闾内传》：“吾观喜之为人鹰视虎步，专功杀之性，不可亲也。” 【示例】 
鹰视狼步 【拼音】yīng  shì  láng  bù 【解释】象鹰那样看东西，象狼那样走路。形容为人阴险狠毒。 【出处】汉・赵晔《吴越春秋・勾践伐吴外传》：“夫越王为人，长颈鸟喙，鹰视狼步，可以共患难，而不可共处乐，可与履危，不可与安。” 【示例】司马懿～，不可付与兵权，久必为国家之大祸。（明・罗贯中《三国演义》第九十一回） 
鹰扬虎视 【拼音】yīng  yáng  hǔ  shì 【解释】象鹰那样飞翔，如虎一般雄视。形容十分威武。 【出处】《诗经・大雅・大明》：“维师尚父，时维鹰扬。”《周易・颐》：“虎视耽耽，其欲逐逐。”三国魏・应璩《与侍郎曹长思书》：“王肃以宿德显授，何曾以后进见拔，皆鹰扬虎视，有万里之望。” 【示例】 
鹰嘴鹞目 【拼音】yīng  zuǐ  yào  mù 【解释】形容外貌奸诈凶狠。 【出处】 【示例】 
鹰觑鹘望 【拼音】yīng  qù  hú  wàng 【解释】觑：看；鹘：一种猛禽。目光像鹰、鹘一样，十分敏锐。形容视觉敏锐。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷三十：“崔生鹰觑鹘望，去门缝里一瞧，那笑的却是一个女孩儿，约有十六岁。” 【示例】 
鹰瞵鹗视 【拼音】yīng  lín  è  shì 【解释】鹰、鹗：两种猛禽；瞵：眼光闪闪地看。象鹰鹗一般盯视着。形容用凶狠的目光盯视着。 【出处】晋・左思《吴都赋》：“猿臂骈胁，狂g犷，鹰瞵鹗视。” 【示例】其中最活跃的是几位没穿制服的外国巡捕，两手都握着手枪，～地东奔西突。（郭沫若《学生时代・创造十年续篇》四） 
应变无方 【拼音】yìng  biàn  wú  fāng 【解释】随机应变，不墨守成规。 【出处】《史万岁传》：“临阵对敌，应变无方，号为良将。” 【示例】他在生意场上～，不拘一格，所以左右逢源，发展得很快。 
应对如流 【拼音】yìng  duì  rú  liú 【解释】应对：应答对话；流：像流水一般。对答象流水一样。形容答话很快，很流利。 【出处】秦・王嘉《拾遗记・魏》：“年及弱冠，才辩过人，魏文帝与之讲论，终日不息，应对如流，无有疑滞。”《晋书・张华传》：“华应对如流，听者忘倦。” 【示例】操见翊～，甚爱之，欲用为谋士。（明・罗贯中《三国演义》第十六回） 
应付裕如 【拼音】yìng  fù  yù  rú 【解释】应付：对付，处置。裕如：按自己的心愿做事。从容对付，毫不费劲。 【出处】 【示例】你在上课前仅仅查了生字，读了一两遍是不够的，必须完全了然全课的情节，才能胸有成竹，～。（邹韬奋《经历・英文的学习》） 
应付自如 【拼音】yìng  fù  zì  rú 【解释】应付：对付，处置。自如：按自己的心愿做事。处理事情从容不迫，很有办法。 【出处】 【示例】这样才能～，所向必利。（茅盾《子夜》五） 
应接不暇 【拼音】yìng  jiē  bù  xiá 【解释】暇：空闲。原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。 【出处】晋・王献之《镜湖贴》：“镜湖澄澈，清流泻注；山川之美，使人应接不暇。”南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“从山阴道上行，山川自相应发，使人应接不暇。” 【示例】只见各处花光笑日，蝶意依人，四壁厢娇红姹紫，～。（清・李汝珍《镜花缘》第七十二回） 
应声虫 【拼音】yìng  shēng  chóng 【解释】比喻自己胸无主张，随声附和他人。 【出处】唐・刘束《隋唐嘉话》：“有患应声病者，问医官苏澄，……过至他药，复应如初。澄因为处方，以此药为主，其病自除。” 【示例】已无特见，一一随人之声而和之，譬之～焉。（明・田艺蘅《留青日札摘抄》卷四） 
应时对景 【拼音】yìng  shí  duì  jǐng 【解释】应：适合；对：相合。适合当时的情景。 【出处】清・曾朴《孽海花》第八回：“应时对景，我们各贺一杯，你再说飞觞吧。” 【示例】 
应天顺民 【拼音】yìng  tiān  shùn  mín 【解释】应：适应，适合。顺应天命，合乎民心。 【出处】《周易・革》：“天地革而四时成。汤武革命，顺乎在而应乎人。” 【示例】 
应天顺人 【拼音】yìng  tiān  shùn  rén 【解释】应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。 【出处】《周易・革》：“天地革而四时成。汤武革命，顺乎在而应乎人。” 【示例】小生之意，不过～，何必留名？（清・钱彩《说岳全传》第五十九回） 
应有尽有 【拼音】yīng  yǒu  jìn  yǒu 【解释】该有的全都有。形容很齐全。 【出处】《宋书・江智渊传》：“人所应有尽有，人所应无尽无，其江智渊乎！” 【示例】至于五七言近体，合乎兴观群怨之旨，所谓人～，人所应无，不必尽无者也。（清・朱彝尊《禹峰文集序》） 
应运而生 【拼音】yìng  yùn  ér  shēng 【解释】应：顺应；运：原指天命，泛指时机。旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。 【出处】汉・荀悦《汉纪・后序》：“实天生德，应运建主。” 【示例】天地生人，除大仁大恶，余者皆无大异；若大仁者则～，大恶者则应劫而生，运生世治，劫生世危。（清・曹雪芹《红楼梦》第二回） 
营私舞弊 【拼音】yíng  sī  wǔ  bì 【解释】营：谋求；舞：玩弄；弊：指坏事。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。 【出处】《汉书・翟方进传》：“施奏咸与逄信邪枉贪污，营私多利。” 【示例】南洋兵船虽然不少，叵耐管带一味知道～，那里还有公事在他心上。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十四回） 
蝇粪点玉 【拼音】yíng  fèn  diǎn  yù 【解释】点：斑点，引申为污辱、玷污。苍蝇粪玷污了美玉。比喻坏人诬陷好人。 【出处】唐・陈子昂《宴胡楚真禁所》诗：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”宋・陆佃《埤雅》：“青蝇粪尤能败物，虽玉犹不免，所谓蝇粪点玉是也。” 【示例】 
蝇附骥尾而致千里 【拼音】yíng  fù  jì  wě 【解释】苍蝇因附在千里马的尾巴上而跑了千里的路程。普通人因沾了贤人的光而名声大振。 【出处】《史记・伯夷列传》：“伯夷叔齐虽贤，得夫子而名益彰。颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。” 【示例】 
蝇头微利 【拼音】yíng  tóu  wēi  lì 【解释】如同苍蝇头那样的小利。比喻非常微小的利润。 【出处】宋・苏轼《满庭芳》词：“蜗角虚名，蝇头微利。” 【示例】只为～，抛却鸳被良缘。（明・冯梦龙《古今小说》卷一） 
蝇头蜗角 【拼音】yíng  tóu  wō  jiǎo 【解释】蝇头：苍蝇头；蜗角：蜗牛的触角。比喻获利甚微，不足挂齿。 【出处】《庄子・则阳》：“有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北，旬有五日而后反。” 【示例】～微利，争较一毫芒。（宋・赵师侠《水调歌头・和石林韵》词） 
蝇头小楷 【拼音】yíng  tóu  xiǎo  kǎi 【解释】像苍蝇头一般大小的楷体汉字。 【出处】清・钱泳《履园丛话・画学・画中人》：“年八十余，尚能作蝇头小楷。” 【示例】 
蝇头小利 【拼音】yíng  tóu  xiǎo  lì 【解释】如同苍蝇头那样的小利。比喻非常微小的利润。 【出处】宋・苏轼《满庭芳》：“蜗角虚名，蝇头微利。” 【示例】但是它们算盘虽精，却忘了灵活应用，不知道得来一点～，而付出了难以估计的代价。（白韵琴《贪》） 
蝇营狗苟 【拼音】yíng  yíng  gǒu  gǒu 【解释】营：谋求；苟：苟且偷生。比喻为了追逐名利，不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样的不识羞耻。 【出处】唐・韩愈《送穷文》：“蝇营狗苟，驱去复返。” 【示例】假使是在军阀统治时代，一个作家要以～的态度，运动做官，运动当议员，那当然是值得反对的事。（郭沫若《新文艺的使命》） 
迎风待月 【拼音】yíng  fēng  dài  yuè 【解释】风、月：指清风明月之夜。在美好的夜里等待着。指男女秘密约会。 【出处】唐・元稹《会真记》：“待月西厢下，迎风户半开，隔花影动，疑是玉人来。” 【示例】 
迎风招展 【拼音】yíng  fēng  zhāo  zhǎn 【解释】招展：飘动，摇动。形容旗子等随风飘扬。 【出处】 【示例】红旗一面～，附近至少一公里的半径内都可以望见。（郭沫若《洪波曲・南京印象》六） 
迎来送往 【拼音】yíng  lái  sòng  wǎng 【解释】走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。 【出处】《庄子・山木》：“其送往而迎来，来者勿禁，往者勿止。” 【示例】 
迎刃而解 【拼音】yíng  rèn  ér  jiě 【解释】原意是说，劈竹子时，头上几节一破开，下面的顺着刀口自己就裂开了。比喻处理事情、解决问题很顺利。 【出处】《晋书・杜预传》：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。” 【示例】只要这位教士到场，任你事情如何棘手，亦无不～的。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十四回） 
迎头赶上 【拼音】yíng  tóu  gǎn  shàng 【解释】迎：向着；头：走在前面的。加紧追过最前面的。 【出处】 【示例】这样所谓～和勿向后跟，都是不但见于经典而且证诸实验的真理了。（鲁迅《伪自由书・迎头经》） 
迎头痛击 【拼音】yíng  tóu  tòng  jī 【解释】迎头：迎面，当头；痛：狠狠地。迎上去给敌人以狠狠的打击。 【出处】清・吴趼人《发财秘诀》：“倘使此辈都是识时务熟兵机之员，外人扰我海疆时，迎头痛击，杀他个片甲不回。” 【示例】我只见到对青年作家的～，冷笑，抹杀，却很少见诱掖奖劝的意思的批评。（鲁迅《华盖集・并非闲话（三）》） 
迎新送旧 【拼音】yíng  xīn  sòng  jiù 【解释】旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后泛指送走旧的，凶恶新的。 【出处】《汉书・王嘉传》：“吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路。” 【示例】我管的那僧尼道俗乐人，～都是小人该管。（元・关汉卿《谢天香》楔子） 
盈科后进 【拼音】yíng  kē  hòu  jìn 【解释】泉水遇到坑洼，要充满之后才继续向前流。比喻学习应步步落实，不能只图虚名。 【出处】《孟子・离娄下》：“原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海。” 【示例】 
盈千累万 【拼音】yíng  qiān  lěi  wàn 【解释】盈：满；累：积。成千上万。形容数量非常多。 【出处】《清会典事例》卷七十六：“乃混开久项，竟至盈千累万。” 【示例】 
盈盈一水 【拼音】yíng  yíng  yī  shuǐ 【解释】盈盈：水清而浅的样子。又清又浅的一片水。比喻相隔不远。 【出处】《古诗十九首》之十：“盈盈一水间，脉脉不得语。” 【示例】其爱妾与吾目成，虽一语未通，而两心相照。但门庭深邃，～，徒怅望耳。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳续录》五） 
影影绰绰 【拼音】yǐng  yǐng  chuò  chuò 【解释】模模糊糊，不真切。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“我不知怎的，但没人在房里，心里只害怕，恰似影影绰绰，有人在眼前一般。” 【示例】宝玉一见，喜得赶出来，但见鸳鸯在前，～的走，只是赶不上。（清・曹雪芹《红楼梦》第一百十六回） 
硬语盘空 【拼音】yìng  yǔ  pán  kōng 【解释】硬：遒劲有力的语句；盘：盘旋。遒劲有力的语文盘旋在天空中。形容文章的气势雄伟，矫健有力。 【出处】唐・韩愈《荐士》诗：“横空盘硬语，妥贴力排S。” 【示例】 
映雪读书 【拼音】yìng  xuě  dú  shū 【解释】利用雪的反光读书。形容读书刻苦。 【出处】南朝・梁・任彦升《为萧扬州荐士表》：“至乃集萤映雪，编蒲缉柳。”注引《孙氏世录》：“晋孙康家贫，常映雪读书，清介，交游不杂。” 【示例】孙康，晋京兆人，性敏好学，家贫无没，尝于冬月～。（明・廖用贤《尚友录》卷四） 
映月读书 【拼音】yìng  yuè  dú  shū 【解释】利用月光来照明读书。形容家境清贫，勤学苦读。 【出处】《南史・江泌传》：“泌少贫，昼日斫晕业，夜读书随月光，光斜则握卷升屋，睡极堕地则更登。” 【示例】 
拥书百城 【拼音】yōng　shū　bǎi　chéng 【解释】比喻藏书极其丰富或嗜书之深。 【出处】魏书・逸士传・李谧》：“丈夫拥书万卷，何假南面百城！” 【示例】 
庸人自扰 【拼音】yōng  rén  zì  rǎo 【解释】庸人：平庸的人；自扰：自找麻烦。指本来没事，自己找麻烦。 【出处】《新唐书・陆象先传》：“天下本无事，庸人扰之而烦耳。” 【示例】他在房里踱了半圈，在门口停下，背对着郑成功，警告似地说：“不要～。”（华而实《汉衣冠》三） 
庸言庸行 【拼音】yōng  yán  yōng  xíng 【解释】指平平常常的言行。 【出处】《周易・乾》：“庸言之信，庸行之谨。” 【示例】 
庸医杀人 【拼音】yōng  yī  shā  rén 【解释】庸医：医术低劣的医生。医术低劣的医生误用药物而害人性命。 【出处】《宋史・食货志上》：“令太医择善察脉者，即县官授药，审处其疾状予之，无使贫民为庸医所误，夭阏其生。” 【示例】虽然没甚大名气，却也没有～的名声，我何苦叫他栽我一下。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第一○一回） 
庸庸碌碌 【拼音】yōng  yōng  lù  lù 【解释】形容人平庸，没有作为，没有志向。 【出处】明・余继登《典故纪闻》卷三：“卿等居持衡秉鉴之任，宜在公平以辨别贤否，毋但庸庸碌碌充位而已。” 【示例】唐之君臣看魏之臣子，俱是～之辈，如草芥一般。（清・褚人获《隋唐演义》第五十五回） 
庸中佼佼 【拼音】yōng  zhōng  jiǎo  jiǎo 【解释】庸：平庸；佼佼：美好。指平常人中特别出众的。 【出处】《后汉书・刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。” 【示例】成都僧法灯，年少骨鲠，随缘能立事，他日必不为～者。（宋・黄庭坚《豫章先生遗书・书双林十偈》） 
雍荣华贵 【拼音】yōng  róng  huá  guì 【解释】形容态度文雅从容，庄重大方。 【出处】 【示例】 
雍荣闲雅 【拼音】yōng  róng  xián  yǎ 【解释】雍荣：态度大方，从容不迫；闲雅：文雅。形容态度从容，举止文雅。 【出处】《史记・司马相如列传》：“相如之临邛，从车骑，雍荣闲雅甚都。” 【示例】 
雍荣雅步 【拼音】yōng  róng  yǎ  bù 【解释】形容态度从容大方，举止不俗。 【出处】《魏书・世祖纪》：“古之君子，德成业就，才为世使。或雍荣雅步，三命而后至；或遑遑，负鼎而自达。” 【示例】 
咏月嘲风 【拼音】yǒng  yuè  cháo  fēng 【解释】指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。 【出处】晋・王嘉《拾遗记》：“免学他嘲风咏月，污人行止。” 【示例】～先要减，登山临水亦宜稀。（唐・白居易《将归渭村先寄舍弟》） 
永垂不朽 【拼音】yǒng  chuí  bù  xiǔ 【解释】垂：留传后世；朽：腐烂，磨灭。指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。 【出处】汉・苏武《报李陵书》：“向使君服节死难，书功竹帛，传名千代，茅土之封，永在不朽。”《魏书・高祖纪下》：“虽不足纲范万度，永垂不朽，且可释滞目前，整时务。” 【示例】小将军丹心忠义，为国捐躯，青史简篇，～，亦不辜负将军教养之功。（明・许仲琳《封神演义》第七十四回） 
永生永世 【拼音】yǒng  shēng  yǒng  shì 【解释】一生一世。指永远。 【出处】 【示例】 
永矢弗谖 【拼音】yǒng  shǐ  fú  xuān 【解释】决心永远牢记着。 【出处】《诗经・卫风・考盘》：“独寐寤言，永矢弗谖。” 【示例】 
永世无穷 【拼音】yǒng  shì  wú  qióng 【解释】永世：永远。永远没有穷尽。 【出处】《尚书・微子之命》：“作宾于王家，与国咸休，永世无穷。” 【示例】 
永无止境 【拼音】yǒng  wú  zhǐ  jìng 【解释】止境：尽头，终点。永远没有尽头。 【出处】 【示例】秦岭的层岚屏嶂像～似的。（茅盾《秦岭之夜》） 
永永无穷 【拼音】yǒng  shì  wú  qióng 【解释】永永：永远。永远没有穷尽。 【出处】《汉书・景帝纪》：“然后祖宗之功德，施于万世，永永无穷。” 【示例】 
勇而无谋 【拼音】yǒng  ér  wú  móu 【解释】谋：计谋。虽然勇敢，但没有智谋。 【出处】唐・陆贽《论两河及淮西利害状》：“（王）武俊蕃种，有勇无谋。” 【示例】吕布，豺狼也，～，轻于去就，宜早图之。（明・罗贯中《三国演义》第十六回） 
勇冠三军 【拼音】yǒng  guàn  sān  jūn 【解释】冠：位居第一；三军：军队的统称。指勇敢或勇猛是全军第一。 【出处】汉・李陵《答苏武书》：“陵先将军功略盖天地，义勇冠三军。” 【示例】延伯单马入阵，旁若无人，～。（北魏・杨炫之《洛阳伽兰记・法云寺》） 
勇猛果敢 【拼音】yǒng  měng  guǒ  gǎn 【解释】形容处事勇敢决断。 【出处】《汉书・翟方进传》：“内有不仁之性，而外有俊材过绝于人，勇猛果敢，处事不疑。” 【示例】 
勇猛精进 【拼音】yǒng  měng  jīng  jìn 【解释】原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。 【出处】《无量寿经》卷上：“勇猛精进，志愿无倦。” 【示例】是僧闻言，即对佛发愿，～，自是宴然无梦矣。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷四） 
勇往直前 【拼音】yǒng  wǎng  zhí  qián 【解释】勇敢地一直向前进。 【出处】宋・朱熹《朱子全书・道统一・周子书》：“不顾旁人是非，不计自己得失，勇往直前，说出人不敢说的道理。” 【示例】人人惧摩拳擦掌，个个～。（明・许仲琳《封神演义》第七十三回） 
勇者不惧 【拼音】yǒng  zhě  bù  jù 【解释】惧：害怕。有胆量的人无所畏惧。 【出处】《论语・子罕》：“子曰：‘知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。’” 【示例】 
用兵如神 【拼音】yòng  bīng  rú  shén 【解释】调兵遣将如同神人。形容善于指挥作战。 【出处】《三国志・魏志・郭嘉传》裴松之注引《傅子》：“绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神。” 【示例】为头一个先生，姓樊，名瑞，绰号混世魔王，能呼风唤雨，～。（明・施耐庵《水浒全传》第五十九回） 
用非所学 【拼音】yòng  fēi  suǒ  xué 【解释】所用的不是所学的。指学用不一致。 【出处】《明史・叶伯巨传》：“比到京师，而除官多以貌选，所学或非其所用，所用或非其所学。” 【示例】无奈兄弟三个，因为所～，就有点瞧先生不起。（清・李宝嘉《文明小史》第十四回） 
用尽心机 【拼音】yòng  jìn  xīn  jī 【解释】心机：心思。用尽了心思。 【出处】明・王世贞《鸣凤记》第四出：“若不投其所好，怎得重用？因此费尽心机，访得今日是他生日，预差人浇成一对寿烛。” 【示例】这是纵使徐懋庸之流～，也无法抹杀的。（鲁迅《且介亭杂文末编・答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》） 
用舍行藏 【拼音】yòng  shě  xíng  cáng 【解释】用：任用；舍：不用；行：做事；藏：隐退。任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。 【出处】《论语・述而》：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。” 【示例】～要及时，制成团扇寄相思。（清・钱泳《履园丛话・谭诗・纪存》四） 
用夏变夷 【拼音】yòng  xià  biàn  yí 【解释】夏，诸夏，古代中原地区周王朝所分封的各诸侯国；夷，指中原地区以外的各族。以诸夏文化影响中原地区以外的僻远部族。 【出处】《孟子・滕文公上》：“吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者。” 【示例】 
用心良苦 【拼音】yòng  xīn  liáng  kǔ 【解释】用心：认真思考；良：很。很费心思地反复思考。 【出处】清・钱谦益《题怀麓堂诗钞》：“孟阳于恶疾沉痼之后，出西涯之诗疗之，曰：‘此引年之药物，亦攻毒之箴砭，其用心良亦苦矣。’” 【示例】 
用行舍藏 【拼音】yòng  xíng  cáng  shě 【解释】任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。 【出处】《论语・述而》：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫。” 【示例】其为道也，～，进退可度。（汉・蔡邕《陈太丘碑》） 
优孟衣冠 【拼音】yōu  mèng  yī  guān 【解释】优孟：春秋时楚国著名的的演杂戏的人，擅长滑稽讽谏。比喻假扮古人或模仿他人。也指登场演戏。 【出处】《史记・滑稽列传》记载：楚相孙叔敖死后，儿子很穷。优孟穿戴了孙叔敖的衣冠去见楚庄王。楚庄五受到感动，封了孙叔敖的儿子。 【示例】 
优柔寡断 【拼音】yōu  róu  guǎ duàn 【解释】优柔：犹豫不决；寡：少。指做事犹豫，缺乏决断。 【出处】《韩非子・亡徵》：“缓心而无成，柔茹而寡断，好恶无决，而无所定立者，可亡也。” 【示例】这位胡统领最是小胆，凡百事情，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十二回） 
优胜劣败 【拼音】yōu  shèng  liè  bài 【解释】指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。这是达尔文进化论的一个基本论点。 【出处】清・吴趼人《痛史》第一回：“优胜劣败，取乱侮亡，自不必说。” 【示例】在人类社会中，～的现象经常发生。 
优游不断 【拼音】yōu  yóu  bù  duàn 【解释】优游：犹豫。指处世迟疑，没有决断。 【出处】《汉书・元帝纪赞》：“牵制文义，优游不断。” 【示例】 
优游卒岁 【拼音】yōu  yóu  zú  suì 【解释】悠闲度日。 【出处】《诗经・小雅・采菽》：“优哉游哉，聊以卒岁。” 【示例】 
优哉游哉 【拼音】yōu  zāi  yóu  zāi 【解释】指生活悠闲自在。 【出处】《诗经・小雅・采菽》：“优哉游哉，亦是戾矣。” 【示例】凡是有名的隐士，他总是已经有了“～，聊以卒岁”的幸福的。（鲁迅《且介亭杂文二集・隐士》） 
悠然自得 【拼音】yōu  rán  zì  dé 【解释】悠然：闲适的样子；自得：内心得意舒适。形容悠闲而舒适。 【出处】唐・房玄龄等《晋书・苻坚载记・附王猛》：“自不参其神契，略不与交通，是以浮华之士咸轻而笑之。猛悠然自得，不以屑怀。” 【示例】荒凉的甲板上，只有～的水手们。（华而实《汉衣冠》八） 
悠闲自在 【拼音】yōu  xián  zì  zài 【解释】闲暇舒适，无忧无虑。 【出处】清・张贵胜《遗愁集・忠义》卷四：“此之谓从容就义也，死是何等事，乃能夫妇同心，又做得如此悠闲自在。” 【示例】有许多写“田园生活”的诗和文章把农民生活写得十分～，但那其实出于不是农民的士大夫诗人的想象。（蒲韧《二千年间》五） 
悠悠荡荡 【拼音】yōu  yōu  dàng  dàng 【解释】形容摇摇晃晃，飘浮不定。现多形容不勤奋。 【出处】《雍熙乐府・卷六・粉蝶儿》：“则见那梧桐叶儿滴溜溜飘，悠悠荡荡，纷纷扬扬下溪桥。” 【示例】 
悠悠忽忽 【拼音】yōu  yōu  hū  hū 【解释】形容悠闲懒散或神志恍惚的样子。 【出处】战国・楚・宋玉《高唐赋》：“悠悠忽忽，怊怅自失。” 【示例】刘伶身长六尺，貌其丑悴，而～，土木形骸。（南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》） 
悠游自得 【拼音】yōu  yóu  zì  dé 【解释】悠游：闲适的样子；自得：内心得意舒适。形容悠闲而舒适。 【出处】唐・房玄龄等《晋书・苻坚载记・附王猛》：“自不参其神契，略不与交通，是以浮华之士咸轻而笑之。猛悠然自得，不以屑怀。” 【示例】至于那些文士诗翁，自称什么钓徒樵子的，倒大抵是～的封翁或公子，何尝捏过钓竿或斧头柄。（鲁迅《且介亭杂文二集・隐士》） 
忧愤成疾 【拼音】yōu  fèn  chéng  jí 【解释】忧：忧郁；愤：愤懑。因为忧郁愤懑而得病。 【出处】宋・无名氏《新编五代史平话・晋史》卷下：“契丹因晋主招纳吐谷浑，遣使眯让，晋主忧愤成疾。” 【示例】 
忧国奉公 【拼音】yōu  guó  fèng  gōng 【解释】心怀国家，努力做好工作。 【出处】《后汉书・祭遵传》：“安得忧国奉公之臣如祭征虏者乎。” 【示例】 
忧国忘家 【拼音】yōu  guó  wàng  jiā 【解释】因忧虑国事而不考虑自己的家事。 【出处】《后汉书・来歙传》：“中郎将来歙，攻战连年，平定羌、陇，忧国忘家，忠孝彰著。” 【示例】～，用意深远，所谓朝之耆德老成人者。（唐・韩愈《论孔柚率俗础罚 
忧国忧民 【拼音】yōu  guó  yōu  mín 【解释】为国家的前途和人民的命运而担忧。 【出处】《战国策・齐策》：“寡人忧国爱民，固愿得士以治之。” 【示例】那时节，朕却～。（明・吴承恩《西游记》） 
忧患余生 【拼音】yōu  huàn  yú  shēng 【解释】忧患：困苦患难；余生：大灾难后侥幸存活的生命。指饱经患难之后侥幸保全下来的生命。 【出处】宋・苏轼《东坡题跋・跋嵇叔夜〈养生论〉后》：“东坡居士以桑榆之末景，忧患之余生，而后学道，虽为达者所笑，犹贤乎已也。” 【示例】既已～，出而图事，则宜屏迩言而闳远略。（清・章炳麟《致段祺瑞电》） 
忧深思远 【拼音】yōu  shēn  sī  yuǎn 【解释】深刻忧虑，长远打算。 【出处】《诗经・唐风・蟋蟀》小序：“忧深思远，俭而用礼，乃有尧之遗风焉。” 【示例】水晶帘卷，听声声激越，～。（清・陈天华《狮子吼》楔子） 
忧心如捣 【拼音】yōu  xīn  rú  dǎo 【解释】忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。 【出处】《诗经・小雅・小弁》：“我心忧伤，┭扇绲贰！ 【示例】 
忧心如焚 【拼音】yōu  xīn  rú  fén 【解释】如焚：象火烧一样。心里愁得象火烧一样。形容非常忧虑焦急。 【出处】《诗经・小雅・节南山》：“忧心如焚，不敢戏谈。” 【示例】～，命不久矣。（明・罗贯中《三国演义》第八十回） 
忧心忡忡 【拼音】yōu  xīn  chōng  chōng 【解释】忡忡：忧虑不安的样子。形容心事重重，非常忧愁。 【出处】《诗经・召南・草虫》：“未见君子，忧心忡忡。” 【示例】江南情形亦如此可怕吗？难道一班士大夫都不为国事～么？（姚雪垠《李自成》第二卷第十七章） 
忧形于色 【拼音】yōu  xíng  yú  sè 【解释】形：表现。忧虑的心情在脸上表现出来。形容抑制不住内心的忧虑。 【出处】《旧唐书・五行志》：“四年六月，天下旱，蝗食田，祷祈无效，上忧形于色。” 【示例】每谈及世变，辄～，卒抑郁以终。（《清史稿・宋维峻传》） 
尤物移人 【拼音】yóu  wù  yí  rén 【解释】绝色的女子能移易人的情志。 【出处】《左传・昭公二十八年》：“夫有尤物，足以移人。” 【示例】 
由博返约 【拼音】yóu  bó  fǎn  yuē 【解释】指做学问人广博出发，继而务精深，最终达到简约。 【出处】《孟子・离娄下》：“博学而详说之，将以反说约也。” 【示例】这首诗体现了老诗人～的创作轨迹。 
由来已久 【拼音】yóu  lái  yǐ  jiǔ 【解释】由来：从发生到现在。事情从发生到现在已经过了很长时间了。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“王子敬病笃，道家上章应首过，问子敬由来有何异同得失。” 【示例】 
由浅入深 【拼音】yóu  qiǎn  rù  shēn 【解释】从浅显到深入。 【出处】清・无名氏《杜诗言志》卷四：“夫诗之章法起句，必切本题，且由纲及目，由浅入深。” 【示例】 
由衷之言 【拼音】yóu  zhōng  zhī  yán 【解释】衷：内心。出自内心的话。 【出处】清・恽敬《辨微论》：“曹操之令，皆由中之言也。” 【示例】 
犹解倒悬 【拼音】yóu　jiě　dào　xuán 【解释】解：解救；倒悬：人被倒挂，比喻处境困难。比喻把人从危难中解救出来。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。” 【示例】 
犹豫不决 【拼音】yóu  yù  bù  jué 【解释】犹豫：迟疑。迟迟疑疑下不了决心。形容拿不定主意。 【出处】《战国策・赵策三》：“平原君犹豫未有所决。”《周书・贺拔胜传》：“今乃顿兵不进，犹豫不决。” 【示例】且说孙权退入内宅，寝食不安，～。（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
油腔滑调 【拼音】yóu  qiāng  huá  diào 【解释】油、滑：不老实，不诚实。形容说话轻浮油滑，不诚恳，不严肃。 【出处】清・王士祯《师友诗传录》：“若不多读书，多贯穿，而遽言性情，则开后学油腔滑调，信口成章之恶习矣。” 【示例】人们――特别是小何还是认定他～。（茹志娟《新当选的团支书》） 
油然而生 【拼音】yóu  rán  ér  shēng 【解释】油然：很自然的。形容自然地产生（某种思想感情）。 【出处】《礼记・乐记》：“则易直子谅之心油然生矣。”宋・苏洵《族谱引》：“观吾之谱者，孝弟之心可以油然而生矣。” 【示例】不敬之心～，勃然而长。（鲁迅《书信集・致钱玄同》） 
油头粉面 【拼音】yóu  tóu  fěn  miàn 【解释】头上擦油，脸上搽粉。形容人打扮得妖艳粗俗。 【出处】元・钟嗣成《骂玉郎过感恩采茶歌・四景》：“皓齿明眸，粉面油头，点花牌，行酒令。” 【示例】～成虚话，广智多谋一旦休。（明・许仲琳《封神演义》第九十四回） 
油头滑脑 【拼音】yóu  tóu  huá  nǎo 【解释】形容人又轻浮，又狡滑。 【出处】 【示例】江涛在门外头等着，朱老忠走进大门，到门房里投了信。一个～的家伙，看了看那封信，拿进去。（梁斌《红旗谱》二十四） 
油嘴滑舌 【拼音】yóu  zuǐ  huá  shé 【解释】形容说话油滑，耍嘴皮子。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第八十八回：“这小淫妇儿，学的油嘴滑舌！” 【示例】俺看他～，南腔北调，到底算个甚么？（清・李汝珍《镜花缘》第二十一回） 
游必有方 【拼音】yōu  bì  yǒu  fāng 【解释】要是出游，必须要告辞去处。 【出处】《论语・里仁》：“父母在，不远游，游必有方。” 【示例】 
游辞巧饰 【拼音】yóu  cí  qiǎo  shì 【解释】用没有根据的话多方掩饰。 【出处】《三国志・蜀书・诸葛亮传》：“服罪输情者虽重必释；游辞巧饰者虽轻必戮。” 【示例】 
游蜂浪蝶 【拼音】yóu  fēng  làng  dié 【解释】比喻态度轻佻好挑逗女子的人。 【出处】 【示例】 
游蜂戏蝶 【拼音】yóu  fēng  xì  dié 【解释】飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。 【出处】唐・岑参《山房春事二首》：“风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱人房。” 【示例】～空自忙，岂知美人在西厢。（宋・陆游《驿舍海棠已过有感》） 
游目骋怀 【拼音】yóu  mù  chěng  huái 【解释】游目：远眺；骋怀：放开胸怀，往远处想。纵目四望，开阔心胸。 【出处】晋・王羲之《兰亭集序》：“仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。” 【示例】笙歌如沸，士女如云，～，乐而忘返。（清・俞樾《右台仙馆笔记・闽中陈生》） 
游骑无归 【拼音】yóu  jì  wú  guī 【解释】游骑：离队的骑兵。离队的骑兵，无处可归。比喻离了根本，得不到归宿。 【出处】宋《二程遗书・遗书七》：“只务观物理，汛然正如游骑无所归也。” 【示例】文公分致知格物为先知，诚意正心为后行，故有～之虑。（明・黄宗羲《明儒学案》卷十二引王畿《答吴悟斋》） 
游刃有余 【拼音】yóu  rèn  yǒu  yú 【解释】刀刃运转于骨节空隙中，在有回旋的余地。比喻工作熟练，有实际经验，解决问题毫不费事。 【出处】《庄子・养生主》：“彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。” 【示例】从前他们又要办厂，又要做公债，也居然稳渡了两次险恶的风波，现在他们全力来做公债，自然觉得～。（茅盾《子夜》十七） 
游山玩水 【拼音】yóu  shān  wán  shuǐ 【解释】游览、玩赏山水景物。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十九：“问：‘如何是学人自己？’师曰：‘游山玩水去。’” 【示例】每与源～，吊古寻幽，赏月吟风，怡情遣兴，诗赋文词，山川殆遍。（明・冯梦龙《喻世明言》卷三十） 
游手好闲 【拼音】yóu  shǒu  hào  xián 【解释】游手：闲着不干事；好闲：贪图安逸。指人游荡懒散，不愿参加劳动。 【出处】南朝・宋・范晔《后汉书・章帝纪・元和三年诏》：“今肥田尚多，未有垦辟。其悉与赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令游手。”元・无名氏《杀狗劝夫》：“我打你个游手好闲，不务生理的弟子孩儿。 【示例】这位督办，那时候正在上海～，无所事事，正好有功夫做那些不相干的闲事。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十八回） 
游戏人间 【拼音】yóu  xì  rén  jiān 【解释】原指人还活在世上。指把人生当作游戏的一种生活态度。 【出处】明・何良俊《世说新语补・排调下》：“世传端明（即苏轼）已归道山，今尚尔游戏人间邪？” 【示例】诗此篇者，镜涵其果非狂也，根器深远矣。～，撒手一哭，悲夫。（清・梁启超《饮冰室诗话》） 
游戏三昧 【拼音】yóu  xì  sān  mèi 【解释】原为佛家语，意思是排除杂念，使心神平静。也比喻事物的精义、决窍。后指用游戏的态度对待一切。 【出处】唐・王维《山水诀》：“手亲笔砚之余，有时游戏三昧。”宋・释道原《景德传灯灵》卷八：“扣大寂之室，顿然忘筌，得游戏三昧。” 【示例】凡为小说及杂剧戏文，须是虚实相伴，方为～之笔，亦要情景造极而止，不必问其有无也。（鲁迅《小说旧闻钞・杂说》） 
游闲公子 【拼音】yóu  xián  gōng  zǐ 【解释】指游手好闲的富家子弟。 【出处】《史记・货殖列传》：“游闲公子，饰冠剑，连车骑，亦为富贵容也。” 【示例】 
游响停云 【拼音】yóu  xiǎng  tíng  yún 【解释】形容响亮的歌声，高入云霄，能使流云受阻而停下来。 【出处】《列子・汤问》：“抚节悲歌，声振林木，响遏行云。” 【示例】 
游移不定 【拼音】yóu  yí  bù  dìng 【解释】游移：迟疑不决。动摇徘徊，拿不定主意。 【出处】汉・刘熙《释名・释车》：“游环在服马背上，骖马之外辔贯之。游移前却，无定处也。” 【示例】 
游云惊龙 【拼音】yóu  yún  jīng  lóng 【解释】游动的浮云，腾飞的巨龙。形容书法精妙。 【出处】《晋书・王羲之传》：“论者称其笔势，以为飘若游云，矫若惊龙。” 【示例】 
有案可查 【拼音】yǒu  àn  kě  chá 【解释】案：案卷，文书。指有证据可查。 【出处】 【示例】 
有案可稽 【拼音】yǒu  àn  kě  jī 【解释】案：案卷，文书；稽：查考。指有证据可查。 【出处】 【示例】尊重中国行政和信封的完整，以及反对任何外国控制中国等等，这是～的。（毛泽东《“友谊”，还是侵略？》） 
有板有眼 【拼音】yǒu  bǎn  yǒu  yǎn 【解释】板、眼：戏曲中的节拍。原指戏曲唱腔合乎节拍。后多比喻言语行动有条理、有步调。 【出处】 【示例】哭起来，一数一落，～，好象唱歌，好听极了。（周立波《山那边人家》） 
有备无患 【拼音】yǒu  bèi  wú  huàn 【解释】患：祸患，灾难。事先有准备，就可以避免祸患。 【出处】《尚书・说命中》：“惟事事，乃其有备，有备无患。”《左传・襄公十一年》：“居安思危，思则有备，有备无患。” 【示例】季斯预戒汶上百姓，修堤盖屋。不三日，果然天降大雨，汶水泛滥，鲁民～。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十八回） 
有鼻子有眼 【拼音】yǒu  bí  zi  yǒ 【解释】比喻把虚构的事物说得象真实的一样。 【出处】 【示例】 
有才无命 【拼音】yǒu  cái  wú  mìng 【解释】有才能但遭遇不好。指不得志。 【出处】唐・杜甫《寄狄明府博济》诗：“比看书父四十人，有才无命百寮底。” 【示例】 
有朝一日 【拼音】yǒu  zhāo  yī  rì 【解释】朝：日，天。将来有那么一天。 【出处】唐・坎曼尔《诉豺狼》诗：“有朝一日天崩地裂豺狼死，吾却云开复见天。” 【示例】～，我出矛庐指点世人迷，凭着我剑挥星斗，我志逐风雷。（元・无名氏《博望烧屯》第一折） 
有胆有识 【拼音】yǒu  dǎn  yǒu  shí 【解释】既有胆量又有见识。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第四十回：“金羽妹子，绝世聪明，有胆有识，今年也是七岁，可怜有才无命。” 【示例】 
有的放矢 【拼音】yǒu  dì  fàng  shǐ 【解释】的：箭靶子；矢：箭。放箭要对准靶子。比喻说话做事有针对性。 【出处】宋・叶适《水心别集・十五・终论》：“论立于此，若射之有的也，或百步之外，或五十步之外，的必先立，然后挟弓注矢以从之。” 【示例】马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是“～”。（毛泽东《整顿党的作风》） 
有凤来仪 【拼音】yǒu  fèng  lái  yí 【解释】凤：凤凰，传说中的百鸟之王；仪：仪容。古时吉祥的征兆。 【出处】《尚书・益稷》：“箫韶九成，凤皇来仪。” 【示例】宝玉道：“这太板了。莫若‘～’四字。”（清・曹雪芹《红楼梦》第十七回） 
有福同享 【拼音】yǒu  fú  tóng  xiǎng 【解释】幸福来共同分离。 【出处】清・黄小配《廿载繁华梦》第二十回：“彼此兄弟，自应有福同享。” 【示例】我们约他做攻守同盟，本想彼此提携，～，有祸同当，不料他倒先来沾我们的光了。（茅盾《子夜》十八） 
有过之，无不及 【拼音】yǒu  guò zhī，wú b 【解释】过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而不会不如。 【出处】《论语・先进》：“子曰：‘师也过，商也不及。’”宋・杨万里《静庵记》：“予时亦以省试官待罪廷中，目睹盛事，谓景伯十年凤池，名位视其父有过之无不及者。” 【示例】视子庸原作～，实文界革命一骁将也。（清・梁启超《饮冰室诗话》六十七） 
有过之而无不及 【拼音】yǒu  guò  zhī  é 【解释】过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而不会不如。 【出处】《论语・先进》：“子曰：‘师也过，商也不及。’”宋・杨万里《静庵记》：“予时亦以省试官待罪廷中，目睹盛事，谓景伯十年凤池，名位视其父有过之无不及者。” 【示例】自古以来，做官越做越富，教书越教越穷。到了中华民国，更是～。（杨沫《青春之歌》第二部第二十七章） 
有何面目 【拼音】yǒu  hé  miàn  mù 【解释】指没有脸见人。 【出处】《后汉书・赵苞传》：“食禄而避难，非忠也，杀母而全义，非孝也，如是，有何面目立于天下。” 【示例】 
有机可乘 【拼音】yǒu  jī  kě  chéng 【解释】乘：利用。有机会可以利用，有空子可钻。 【出处】宋・楼钥《攻集》卷九十五：“公之有行，请益兵备，机有可乘，虽烹可畏。” 【示例】闻之窃喜其～。（清・蒲松龄《聊斋志异・胭脂》） 
有己无人 【拼音】yǒu  jǐ  wú  rén 【解释】自私自利，只顾自己，不顾别人。 【出处】 【示例】 
有加无已 【拼音】yǒu  jiā  wǔ  yǐ 【解释】已：停止。不停地增加或事态发展越来越厉害。 【出处】《左传・昭公七年》：“寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳。”宋・陈亮《复杜伯高书》：“然而左右独以为不然，时以书相劳问，意有加而无已。” 【示例】试想我们一年中生利之男子，应担负四十五元之人头税与外国，汝说可怕不可怕呢！这种人头税，还是～的。（孙中山《民族主义》） 
有脚书橱 【拼音】yǒu  jiǎo  shū  chú 【解释】比喻学识渊博的人。也指脱离实际食古不化的书呆子。 【出处】宋・龚明之《中吴记闻》：“程信民记闻精确，乡人号为有脚书厨（橱）。” 【示例】 
有脚阳春 【拼音】yǒu  jiǎo  yáng  chūn 【解释】承春：指春天。旧时称赞好官的话。 【出处】五代・王仁裕《开元天宝遗事・有脚阳春》：“宋Z爱民恤物，朝野归美，时人咸谓Z为有脚阳春，阳春言所至之处，如阳春煦物也。” 【示例】 
有教无类 【拼音】yǒu  jiào  wú  lèi 【解释】类：类别。不管什么人都可以受到教育。 【出处】《论语・卫灵公》：“子曰：‘有教无类。’” 【示例】他的教书有一个特别的地方，就是“～”。（朱自清《经典常谈・诸子第十》） 
有进无退 【拼音】yǒu  jìn  wú  tuì 【解释】只有前进，没有后退。常形容作战时勇敢坚毅，一往无前。 【出处】《晋书・周处传》：“且古者良将受命，凿凶门以出，盖有进无退也。” 【示例】左右横排断后刀，～退则杀。（清・黄遵宪《冯将军歌》） 
有口皆碑 【拼音】yǒu  kǒu  jiē  bēi 【解释】碑：指记功碑。所有人的嘴都是活的记功碑。比喻人人称赞。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十七：“劝君不用镌顽石，路上行人口似碑。” 【示例】宫保的政声，～，那是没有得说的。（清・刘鹗《老残游记》第三回） 
有口难分 【拼音】yǒu  kǒu  nán  fēn 【解释】分：分辩。虽然有嘴却难以分辩清楚。形容无法分辩清楚。 【出处】元・萧德祥《杀狗劝夫》第一折：“直着我有口难分，进推无门。” 【示例】钦派大臣查办，查了出来是他画的稿，此时～，不能说他不是通同作弊。（清・李宝嘉《中国现在记》第一回） 
有口难言 【拼音】yǒu  kǒu  nán  yán 【解释】言：说。虽然有嘴，但话难以说出口。指有话不便说或不敢说。 【出处】宋・苏轼《醉睡者》诗：“有道难行不如醉，有口难言不如睡。” 【示例】如今轮到你山阳县，这都是官吏每无心正法，使百姓～。（元・关汉卿《窦娥冤》第三折） 
有口无心 【拼音】yǒu  kǒu  wú  xīn 【解释】嘴上说了，心里可没那样想。指不是有心说的。 【出处】明・于谦《拟吴侬曲》：“刻木为鸡啼不得，元来有口却无心。” 【示例】大爷快别动气，咱是个～的人，不会说话。（清・李宝嘉《活地狱》第二回） 
有棱有角 【拼音】yǒu  léng  yǒu  jiǎo 【解释】比喻为人方正。也形容脸色严峻。 【出处】 【示例】“那是你的事，我没法管！”寇先生的脸板得～的说。（老舍《四世同堂・偷生》） 
有利可图 【拼音】yǒu  lì  kě  tú 【解释】图：谋取。有利益可谋求。 【出处】清・无名氏《官场维新记》第六回：“等到有利可图，可否即允照办。” 【示例】只要政局上起点风潮，公债市场就受影响，我们做公债的就此～了。（茅盾《子夜》八） 
有名无实 【拼音】yǒu  míng  wú  shí 【解释】光有空名，实际上并不是那样。 【出处】《庄子・则阳》：“有名有实，是物之居；无名无实，在物之虚。”《国语・晋语八》：“吾有卿之名而无其实。无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？” 【示例】多数政治，在将来或有做到的日子，但现在却是～的。（清・梁启超《新中国未来记》第三回） 
有目共睹 【拼音】yǒu  mù  gòng  dǔ 【解释】睹：看见。指非常明显，谁都看得见。 【出处】元・李《日闻录》：“日月东出而西没，有目者所共睹。” 【示例】世间文字茫然如前尘积劫，门下散花落彩如卿云在天，～。（清・钱谦益《与王贻一之一》） 
有目共赏 【拼音】yǒu  mù  gòng  shǎng 【解释】赏：称赞。谁看见了都称赞。 【出处】清・刘鹗《老残游记》第十二回：“这人负一时盛名，而《湘军志》一书做的委实是好，有目共赏。” 【示例】夫敷华镌澹立意遣词，无一落前一窠臼，此固～，姑且具论。（清・戚蓼生《石头记・序》） 
有凭有据 【拼音】yǒu  píng  yǒu  jù 【解释】既有凭证，又有依据。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言・陈御史巧勘金钗钿》：“又且他家差老园公请你，有凭有据，须不是你自轻自贱。” 【示例】那色鬼又未曾目睹其间，听他们说得～，便也以讹缠讹，信以为实。（清・张南庄《何典》第八回） 
有其父必有其子 【拼音】yǒu  qí  fù  b 【解释】有什么样的父亲一定会有什么样的儿子。形容父亲对子女的影响极大。 【出处】《孔丛子・居卫》：“有此父斯有此子，人道之常也。” 【示例】想你父亲，也不曾弱了。常言道：～。（元・白仁甫《东墙记》第三折） 
有气无力 【拼音】yǒu  qì  wú  lì 【解释】没有气力，没有精神。形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・吴衙内邻舟赴约》：“正不知舱中另有个替吃饭的，还饿得有气无力哩。” 【示例】“糙米五块，谷三块。”米行里的先生～地回答他们。（叶圣陶《多收了三五斗》） 
有钱能使鬼推磨 【拼音】yǒu  qián  néng  sh 【解释】俗语。形容有了钱，什么事情都可能办到，金钱万能。 【出处】晋・鲁褒《钱神论》：“有钱可使鬼，而况人乎。” 【示例】～，一分钱钞一分货。（明・沈Z《义侠记・萌奸》） 
有钱有势 【拼音】yǒu  qián  yǒu  shì 【解释】既有钱财，又有势力。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第四十九回：“毛太公那厮，有钱有势。” 【示例】 
有求必应 【拼音】yǒu  qiú  bì  yìng 【解释】只要有人请求帮助，就一定答应。 【出处】清・袁枚《小仓山房尺牍・答鱼门》：“家中豪奢，业已出千进一矣，又性喜泛施，有求必应。”清・霁园主人《夜谭随录・崔秀才》：“往日良朋密友，有求必应。” 【示例】弄到后来，书画虽还是～，差缺却有点来不及了。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十二回） 
有伤风化 【拼音】yǒu  shāng  fēng  huà 【解释】伤：妨碍、败坏；风化：风俗教化。败坏、损害社会的风俗和教化。指对社会风俗、教育有不好影响的言行。 【出处】元・关汉卿《裴度还带》第四折：“你道做了有伤风化，谁就你那燕尔新婚。” 【示例】王谓丘作《五伦全备传奇》，～，失文宗体。（明・杨仪《明良记》第十四节） 
有声有色 【拼音】yǒu  shēng  yǒu  sè 【解释】原形容既有声望，又有文采，看起来十分显耀。后也形容说话或表演精彩生动。 【出处】宋・汪藻《浮溪集・翠微堂记》：“其意以谓世之有声有色者，未有不争而得，亦未有不终磨灭者。” 【示例】叙得头头是道，已经不易，叙得～，更难。（朱自清《经典常谈・春秋三传第六》） 
有生以来 【拼音】yǒu  shēng  yǐ  lái 【解释】从出生到现在。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一百十八回：“况你自有生以来，自去世的老太太，以至老爷、太太，视如珍宝。” 【示例】 
有生之年 【拼音】yǒu  shēng  zhī  nián 【解释】生：生命；年：时期。活着的时候。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第六十八回：“俾臣得保蚁命，此后有生之年，莫非主上所赐，惟求格外垂怜。” 【示例】 
有始无终 【拼音】yǒu  shǐ  wú  zhōng 【解释】有开始没有结尾。指做事不做到底。 【出处】《诗经・秦风・权舆》：“忘先君之旧臣与贤者，有始而无终也。” 【示例】我从来一诺似千金重，便将我送上刀山与剑峰，断不做～。（元・纪君祥《赵氏孤儿》第二折） 
有始有终 【拼音】yǒu  shǐ  yǒu  zhōng 【解释】有开头也有收尾。指做事能坚持到底。 【出处】《论语・子张》：“有始有卒者，其惟圣人乎！”《魏书・袁翻传》：“伏愿天地成造，有始有终，矜臣疲病，乞臣骸骨。” 【示例】同学之间要～地保持友好关系。 
有恃无恐 【拼音】yǒu  shì  wú  kǒng 【解释】恃：倚仗，依靠；恐：害怕。因为有所依杖而毫不害怕，或毫无顾忌。 【出处】《左传・僖公二十六年》：“室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？” 【示例】我们实在还有一个更正大的理由使自己有恃而无恐。（闻一多《演讲录・民盟的性质与作风》） 
有死无二 【拼音】yǒu  sǐ  wú  èr 【解释】表示意志坚定，虽死不变。 【出处】《左传・僖公十五年》：“必报德，有死无二。” 【示例】 
有损无益 【拼音】yǒu  sǔn  wú  yì 【解释】损：减少，损失；益：增加，益处。只有减少，没有增加。也指只有损害，没有益处。 【出处】清・霁园主人《夜谭随录・赣子》：“今日二瓶，明日三瓶，有益无损也。多沽伤费，多饮伤身，有损无益也。” 【示例】 
有天没日 【拼音】yǒu  tiān  méi  rì 【解释】比喻说话毫无畏惧和顾忌。也比喻十分黑暗，没有公理。 【出处】元・康进之《李逵负荆》第二折：“元来个梁山泊有天无日。” 【示例】众小厮见说出来的话～的，吓得魂飞魄丧，把他捆起来。（清・曹雪芹《红楼梦》第七回） 
有天无日 【拼音】yǒu  tiān  wú  rì 【解释】比喻说话毫无畏惧和顾忌。也比喻十分黑暗，没有公理。 【出处】元・康进之《李逵负荆》第二折：“元来个梁山泊有天无日。” 【示例】 
有条不紊 【拼音】yǒu  tiáo  bù  wěn 【解释】紊：乱。形容有条有理，一点不乱。 【出处】《尚书・盘庚上》：“若网在纲，有条而不紊。” 【示例】听上去倒也是原原本本，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十六回） 
有条有理 【拼音】yǒu  tiáo  yǒu  lǐ 【解释】形容层次、脉络清楚。 【出处】《尚书・盘庚上》：“若网在纲，有条而不紊。”孔安国传：“如网在纲，各有条理而不乱也。” 【示例】他那口齿的清白，措辞的简洁，思路的～，的确是名不虚传。（郭沫若《革命春秋・创造十年续篇》） 
有头无尾 【拼音】yǒu  tóu  wú  wěi 【解释】有开头没有收尾。指没有把事情做完。 【出处】唐・释慧然《临济慧照禅师语录》：“此人只事有头无尾，有始无终。”宋・释普济《五灯会元》卷五：“曰：‘有头无尾时如何？’师曰：‘吐得黄金堪作什么？’” 【示例】倘若不幸而至于～，你又有颁布者什么说？（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一四五回） 
有头有脸 【拼音】yǒu  tóu  yǒu  liǎn 【解释】有面子，头面人物。 【出处】 【示例】 
有头有尾 【拼音】yǒu  tóu  yǒu  wěi 【解释】有开头，有结尾。指做事能坚持到底。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二十二回：“却才说不了，他便是真大丈夫，有头有尾，有始有终，我如今只等病好时，便去投奔他。” 【示例】 
有头有尾 【拼音】yǒu  tóu  yuǒ  wěi 【解释】既有形状，又有结尾。形容结构很完整或办事有始有终。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・论语》卷二十九：“斐然一章，也是自成一家了，做得一章有头有尾。” 【示例】却才说不了，他便是真大丈夫，～，有始有终，我如今只等病好时，便去投奔他。（明・施耐庵《水浒全传》第二十二回） 
有闻必录 【拼音】yǒu  wén  bì  lù 【解释】闻：听到的；录：记录。听到什么，不管对不对，全都记录下来。 【出处】清・张春帆《宦海》第十一回：“不过照着有闻必录的例儿，姑且的留资谈助。” 【示例】小说的功效原来在借部分以暗示全体，既不是新闻纸的～，也不同于历史的不能放过巨奸大憝。（茅盾《从牯岭到东京》） 
有隙可乘 【拼音】yǒu  xì  kě  chèng 【解释】指事情有漏洞可以利用。 【出处】《秦并六国平话》卷中：“万一有隙可乘，如蚌鹬相持，只为渔者之利耳。”宋・楼钥《攻集》卷九十五：“公之有行，请益兵备，机有可乘，虽烹可畏。” 【示例】今魏～，不就此时伐之，更等何时？（明・罗贯中《三国演义》第一百十回） 
有血有肉 【拼音】yǒu  xuè  yǒu  ròu 【解释】有生命、有活力的内容。多用来形容文艺作品中人物形象生动。 【出处】 【示例】他笔下是些～能说能做的人，不是些扁平的人形，模糊的影子。（朱自清《你我・“子夜”》） 
有言在先 【拼音】yǒu  yán  zài  xiān 【解释】有话说在头里。指事先打了招呼。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十二：“他有言在先，你今日不须惊怕。” 【示例】况且你们已经～，又何得反悔？（清・吴趼人《痛史》第七回） 
有眼不识泰山 【拼音】yǒu  yǎn  bù  sh 【解释】虽有眼睛，却不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。 【出处】晋・刘伶《酒德颂》：“静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。” 【示例】师父如此高强，必是个教头。小儿～。（明・施耐庵《水浒全传》第二回） 
有眼如盲 【拼音】yǒu  yǎn  rú  máng 【解释】虽有眼睛，如同瞎子。指不认识著名人物，或不识大体。 【出处】元・范子安《竹叶舟》第四折：“师父，弟子有眼如盲，只望师父救度咱。” 【示例】 
有眼无珠 【拼音】yǒu  yǎn  wú  zhū 【解释】珠：眼珠。没长眼珠子。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。 【出处】元・无名氏《举案齐眉》第一折：“常言道，贤者自贤，愚者自愚，就似那薰莸般各别难同处，怎比你有眼却无珠。” 【示例】师父，弟子～，不认得师父的尊容，多有冲撞，万望恕罪。（明・吴承恩《西游记》第二十二回） 
有一搭没一搭 【拼音】yǒu  yī  dā  mé 【解释】表示故意找话说。也表示可有可无，无足轻重。 【出处】 【示例】 
有一得一 【拼音】yǒu  yī  dé  yī 【解释】不加也不减，有多少是多少。 【出处】 【示例】 
有一利必有一弊 【拼音】yǒu  yī  lì  b 【解释】在这一方面有好处，在另一方面就会有坏处。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十六回：“天下事有一利必有一弊，那里有没有弊病的道理。” 【示例】但是，真如先哲之谓“～”罢，同时也开始了火灾。（鲁迅《且介亭杂文・关于中国的二三件事》） 
有一无二 【拼音】yǒu  yī  wú  èr 【解释】只有一个，不会有第二个。指事物独特，极难得。 【出处】明・姚子翼《遍地锦传奇・劝主》：“似这等才调也算得有一无二的了。” 【示例】等柳二弟一见，便知我这内娣的品貌是古今～的了。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十六回） 
有以善处 【拼音】yǒu  yǐ  shàn  chǔ 【解释】指正确对待，妥善处理。 【出处】 【示例】 
有勇无谋 【拼音】yǒu  yǒng  wú  móu 【解释】只有勇气，没有计谋。指做事或打仗只是猛打猛冲，缺乏计划，不讲策略。 【出处】《三国志・魏志・董卓传》裴松之注引《献帝起居注》：“斯须之间，头县竿端，此有勇而无谋也。”唐・陆贽《论两河及淮西利害状》：“（王）武俊蕃种，有勇无谋。” 【示例】毕丰～，极贪酒色，不恤下人，喽罗尽皆离心。（清・陈忱《水浒后传》第五回） 
有勇有谋 【拼音】yǒu  yǒng  yǒu  móu 【解释】既勇敢，又有智谋。形容人智勇双全。 【出处】清・黄小配《洪秀全演义》第八回：“黄文金见秀全议论不凡，从行的又皆有勇有谋的人物，更自叹服。” 【示例】肖飞虽然是心灵腿快，～，但是这个任务他总觉着有不小的困难。（刘流《烈火金钢》第十二回） 
有则改之，无则加勉 【拼音】yǒu  zé  gǎi  zhī，w 【解释】则：就；加：加以。对别人给自己指出的缺点错误，如果有，就改正，如果没有，就用来勉励自己。 【出处】《论语・学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身。’”宋・朱熹《集注》：“曾子以此三者日省其身，有则改之，无则加勉，其自治诚切如此，可谓得为学之本矣。” 【示例】人言尔庇护同乡，自后～。（清・梁绍壬《两般秋雨庵随笔・文庄奏语》） 
有枝添叶 【拼音】yǒu  zhī  tiān  yè 【解释】比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。 【出处】 【示例】 
有志不在年高 【拼音】yǒu  zhì  bù  zà 【解释】指年轻人只要有志向，成就不可限量，不在年纪大。也指只要有志向，岁数大了，也可以干出一番事业。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第二十三回：“樵子抚掌大笑不止，对子牙点头叹曰：‘有志不在年高，无谋空言百岁。’” 【示例】常言说得好：～。我那一桩赶得上姑奶奶？（清・李宝嘉《官场现形记》第三十八回） 
有志竟成 【拼音】yǒu  zhì  jìng  chéng 【解释】竟：终于。只要有决心，有毅力，事情终究会成功。 【出处】《后汉书・耿m传》：“将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。” 【示例】改日须醵公分，畅谈一日，以贺素兄～也。（清・夏敬渠《野叟曝言》第一百四十六回） 
有志者事竟成 【拼音】yǒu  zhì  zhě  sh 【解释】只要有决心，有毅力，事情终究会成功。 【出处】《后汉书・耿m传》：“将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也。” 【示例】周老夫妻见了媳妇一表人物，两心快乐。方信国能起初不肯娶妻，毕竟寻出好姻缘来，所谓～也。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二） 
有志之士 【拼音】yǒu  zhì  zhī  shì 【解释】士：对人的尊称。指有理想有抱负的人。 【出处】宋・陆九渊《与曾宅之书》：“惟其生于后世，学绝道丧，异端邪说充塞弥满，遂使有志之士罹此患害，乃与世间凡庸恣情纵欲之人均其陷溺，此岂非以学术杀天下哉。” 【示例】此洪君是广东～，与弟莫逆交，都不用客气。（清・黄小配《洪秀全演义》第五回） 
右传之八章 【拼音】yòu  chuán  zhī  b 【解释】打了一顿巴掌。 【出处】 【示例】 
右军习气 【拼音】yòu  jūn  xí  qì 【解释】右军：晋著名书法家王羲之，曾任右军将军，世称王右军。比喻一味摹拟古人，不能自创一格。 【出处】清・宋曹《书法约言》：“既脱天腕，仍养于心，方无右军习气。” 【示例】 
右手画圆，左手画方 【拼音】yòu  shǒu  huà  yuán， 【解释】比喻用心不专，什么事也办不成。也形容心思聪明，动作敏捷。 【出处】《韩非子・功名》：“右手画圆，左手画方，不能两成。” 【示例】 
诱敌深入 【拼音】yòu  dí  shēn  rù 【解释】把敌人引进来，使它处于孤立而又不易逃跑的不利地位。 【出处】 【示例】 
又弱一个 【拼音】yòu  ruò  yī  gè 【解释】弱：丧失，减少。又少了一个。表示哀悼人去世。 【出处】《左传・昭公三年》：“二惠竞爽犹可，又弱一个焉，姜其危哉！” 【示例】西山之门，存者几人；～，莫赎百身。（宋・刘克庄《祭林元晋武博文》） 
幼学壮行 【拼音】yòu  xué  zhuàng  xíng 【解释】幼时勤于学习，壮年施展报负。 【出处】《孟子・梁惠王二》：“夫人幼而学之，壮而欲行之。” 【示例】行吾之道，不负吾～之志矣。（明・赵弼《愚庄先生传》） 
迂回曲折 【拼音】yū  huí  qū  zhé 【解释】迂回：回旋，环绕。弯弯曲曲，绕来绕去。常比喻事物发展的曲折性。 【出处】清・沈复《浮生六记・闲情记趣》：“多编数屏，随意遮拦，恍如绿阴满窗，透风蔽日，迂回曲折，随时可更。” 【示例】打破“围剿”的过程往往是～的，不是径情直遂的。（毛泽东《中国革命战争的战略问题》） 
于安思危 【拼音】yú  ān  sī  wēi 【解释】于：处于；思：想。虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。 【出处】《战国策・楚策四》：“臣闻之《春秋》，于安思危，危则虑安。” 【示例】 
于今为烈 【拼音】yú  jīn  wéi  liè 【解释】烈：厉害。某件事过去就已经有过，不过现在的更加厉害罢了。 【出处】《孟子・万章下》：“殷受夏，周受殷，所不辞也，于今为烈，如之何其受之？” 【示例】“古已有之”，“～”，我近来很有些怕敢看他了。（鲁迅《华盖集续编的续编・厦门通信二》） 
于心何忍 【拼音】yú  xīn  hé  rěn 【解释】怎能忍心。即内心不忍。 【出处】明・王世桢《鸣凤记》第十六出：“若如此，杨公命尽此刻矣！我和你不惟不能救，且监斩他，于心何忍。” 【示例】 
于心无愧 【拼音】yú  jīn  wú  kuì 【解释】在心里没有什么可惭愧的。 【出处】宋・王令《谢刘成父》：“尘埃隔眼逢何晚，气类相期久愈坚，以义求人今遂得，于心无愧果为贤。” 【示例】这叫做知恩报恩，虽告知天地鬼神，亦～。（明・明教中人《好逑传》第六回） 
盂方水方 【拼音】yú  fāng  shuǐ  fāng 【解释】盛水的器皿是什么形状，水也成为什么形状。比喻在上的人言行影响风气。 【出处】《荀子・君道》：“君者盘也，盘圆而水圆；君者盂也，盂方而水方。” 【示例】 
愚不可及 【拼音】yú  bù  kě  jí 【解释】愚：傻，笨，及：比得上。愚蠢得别人比不上。形容极其愚笨。 【出处】《论语・公冶长》：“宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。” 【示例】我看见这种认真的忙迫的情形时，心里总想开口向它们发一句～的提问――“往哪里去？！”（鲁迅《华盖集续编・一点比喻》） 
愚夫愚妇 【拼音】yú  fū  yú  fù 【解释】旧时称平民百姓。 【出处】《尚书・五子之歌》：“予视天下，愚夫愚妇，一能胜予。” 【示例】因为净土一宗，最是～所尊信的。（章炳麟《东京留学生欢迎会演说辞》） 
愚公移山 【拼音】yú  gōng  yí  shān 【解释】比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。 【出处】《列子・汤问》记载：愚公家门前有两大座山挡着路，他决心把山平掉，另一个老人智叟笑他太傻，认为不能能。愚公说：我死了有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙是没有穷尽的，两座山终究会凿平。 【示例】～宁不智，精卫填海未心痴。（宋・张耒《柯山集・山海》） 
愚昧无知 【拼音】yú  mèi  wú  zhī 【解释】昧：糊涂，不明白。形容又愚笨又没有知识。 【出处】唐・玄奘《大唐西域记・羯若鞠^国》：“自顾寡德，国人推尊，令袭大位，光父之业。愚昧无知，敢希圣旨。” 【示例】想到这些，不禁令人憬然于天下本无神秘的事物，神秘只是欺骗或者～的代名词而已。（秦牧《天坛幻想录》） 
愚者千虑，必有一得 【拼音】yú  zhě  qiān  lǜ，b 【解释】平凡的人在许多次考虑中，也会有一次是正确的。 【出处】《晏子春秋・内篇杂下》：“圣人千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”《史记・淮阴侯列传》：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。” 【示例】至于我的所说，可是我想，～，盖亦“悬诸日月而不利”之论也。（鲁迅《且介亭杂文二集・名人和名言》） 
余波未平 【拼音】yú  bō  wèi  píng 【解释】指某一事件虽然结束了，可是留下的影响还在起作用。 【出处】 【示例】 
余食赘行 【拼音】yú  shí  zhuì  xíng 【解释】赘：多余的，无用的；行：同“形”。吃剩的食物，身上多余的东西。比喻遭人讨厌的东西。 【出处】《老子》：“自伐者无功，自矜者不长，其在道也，曰余食赘行，物或恶之。” 【示例】 
余味无穷 【拼音】yú  wèi  wú  qióng 【解释】形容美妙的诗文、歌曲或可口的食物耐人回味。 【出处】 【示例】 
余音绕梁 【拼音】yú  yīn  rào  liáng 【解释】绕梁：环绕屋梁。优美动听的音乐长久地在屋梁上回荡。形容歌声优美，给人留下难忘的印象。 【出处】《列子・汤问》：“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去而余音绕梁，三日不绝，左右以其人弗去。” 【示例】受罪半天，能听到一段回肠荡气的唱儿，就很值得，“～，三日不绝”，确是真有那种感觉。（梁实秋《听戏》） 
余音缭绕 【拼音】yú  yīn  liáo  rào 【解释】优美动听的音乐长久地回荡。形容悦耳的歌声或乐曲使人听了不能一下子忘掉。 【出处】《列子・汤问》：“昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去而余音绕梁，三日不绝，左右以其人弗去。” 【示例】 
余音袅袅 【拼音】yú  yīn  niǎo  niǎo 【解释】形容音乐悦耳动听，令人沉醉。 【出处】宋・苏轼《前赤壁赋》：“其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕。” 【示例】 
余勇可贾 【拼音】yú  yǒng  kě  gǔ 【解释】余勇：剩下来的勇力；贾：卖。原意是说，我还有余力可卖，谁要就可以来买。表示还有力量没有用完。 【出处】《左传・成公二年》：“欲勇者贾余余勇。” 【示例】其在过渡以后，达于彼举，踌躇满志，其有～与否，亦难料也。（清・梁启超《过渡时代论》） 
逾墙钻隙 【拼音】yú  qiáng  zuān  xì 【解释】逾：越过；钻：穿孔，打眼。越墙、钻洞。指男女私下相会。也指对女子作挑逗的行为。 【出处】《孟子・滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。” 【示例】 
逾闲荡检 【拼音】yú  xián  dàng  jiǎn 【解释】逾、荡：超越；闲、检：指规矩、法度。形容行为放荡，不守礼法。 【出处】《论语・子张》：“大德不逾头，小德出入可也。”《晋书・戴逵传》：“道家去名者，欲以笃实也，苟失其本，又有越检之行。” 【示例】耳洛克康德意欲自由之论，则相率于～。（清・梁启超《论宗教家与哲学家之长短得失》） 
鱼传尺素 【拼音】yú  chuán  chǐ  sù 【解释】尺素：古代用绢帛书写，通常长一尺，因此称书信。指传递书信。 【出处】古乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。” 【示例】 
鱼大水小 【拼音】yú  dà  shuǐ  xiǎo 【解释】比喻生产不够消费。也比喻机构臃肿，行动不灵。 【出处】 【示例】 
鱼贯而入 【拼音】yú  guàn  ér  rù 【解释】象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个接一个地依次序进入。 【出处】《三国志・魏志・邓艾传》：“将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。” 【示例】众才女除卞、孟两家姊妹在后，其余都是按名～。（清・李汝珍《镜花缘》第六十七回） 
鱼贯而行 【拼音】yú guàn  ér  xíng 【解释】象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个跟一个单行前进。 【出处】 【示例】 
鱼溃鸟散 【拼音】yú  kuì  niǎo  sàn 【解释】溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。比喻军队溃败。 【出处】南朝・陈・徐陵《陈公九锡文》：“公以国盗边警，知无不为，恤是同盟，诛其丑类，莫不鱼惊鸟散，面缚头悬。”《南史・宋武帝纪》：“番禺之功，俘级万数，左里之捷，鸟散鱼溃。” 【示例】 
鱼烂而亡 【拼音】yú  làn  ér  wáng 【解释】鱼烂：鱼腐烂从内脏起。比喻国家因内部祸乱而灭亡。 【出处】《公羊传・僖公十九年》：“梁亡。此未有伐者。其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。” 【示例】 
鱼烂土崩 【拼音】yú  làn  tǔ  bēng 【解释】鱼烂：鱼腐烂从内脏起。比喻国家内部发生动乱。 【出处】汉・荀悦《汉纪无侯传》：“百姓一乱，则鱼烂土崩，莫之匡救。” 【示例】自辰逾午，～。（唐・骆宾王《兵部奏姚州破贼设蒙俭露布》） 
鱼龙混杂 【拼音】yú  lóng  hùn  zá 【解释】鱼和龙搀杂在一起。比喻坏人和好人混在一起。 【出处】唐・张志和《和渔夫词》十三：“风搅长空浪搅风，鱼龙混杂一川中。” 【示例】现在人多手乱，鱼龙混杂，倒是这么着，他们也洗洗清。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十四回） 
鱼龙曼衍 【拼音】yú  lóng  màn  yǎn 【解释】鱼龙：是古代百戏的名称；漫衍：指巨兽的名称，古指百戏的名字。原指各种杂戏同时演出。后形容事物杂乱。也比喻变化很多。 【出处】《汉书・西域传赞》：“设酒池肉林以飨四夷之客，作巴俞都户、海中砀极、漫衍鱼龙、鱼抵之戏以观视之。” 【示例】纵然气象万千，然辞语太没范围，不免～。（清・曾朴《孽海花》第三十五回） 
鱼米之乡 【拼音】yú  mǐ  zhī  xiāng 【解释】指盛产鱼和稻米的富饶地方。 【出处】唐・王睃《清移突厥降人于南中安置疏》：“谄以缯帛之利，示以麋鹿之饶，说其鱼米之乡，陈其畜牧之地。” 【示例】我知江州是个好地面，～，特地使钱买将那里去。（明・施耐庵《水浒全传》第三十六回） 
鱼目混珠 【拼音】yú  mù  hùn  zhū 【解释】混：搀杂，冒充。拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。 【出处】汉・魏伯阳《参同契》卷上：“鱼目岂为珠？蓬蒿不成。” 【示例】可是这些卖国的老爷们不是也在～，也在自称为爱国忧民的志士吗？（杨沫《青春之歌》第二部第三十八章） 
鱼馁肉败 【拼音】yú  něi  ròu  bài 【解释】馁：鱼臭烂；败：肉腐烂。鱼烂肉腐。泛指变质的食物。 【出处】《论语・乡党》：“食不厌精，脍不厌细。食而g，鱼馁而肉败，不食。” 【示例】 
鱼肉百姓 【拼音】yú  ròu  bǎi  xìng 【解释】鱼肉：指受宰割者。后比喻用暴力欺凌，任意残害无辜的人们。 【出处】《后汉书・仲长统传》：“于是骄逸自恣，志意无厌，鱼肉百姓，以盈其欲。” 【示例】所率部队，毫不训练，本不打算作战，故亦不能作战，只是用做搜刮地方，～的工具而已。（冯玉祥《我的生活》第二十二章） 
鱼肉乡里 【拼音】yú  ròu  xiāng  lǐ 【解释】鱼肉：指受宰割者。后比喻用暴力欺凌，任意残害无辜的人们。 【出处】《后汉书・仲长统传》：“于是骄逸自恣，志意无厌，鱼肉百姓，以盈其欲。” 【示例】无非是包揽词讼，干预公事，～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十八回） 
鱼水深情 【拼音】yú  shuǐ  shēn  qíng 【解释】象鱼儿离不开水那样，关系密切，感情深厚。 【出处】明・赵弼《蓬莱先生传》：“鱼水之情，极其娱乐。” 【示例】 
鱼网鸿离 【拼音】yú  wǎng  hóng  lí 【解释】鸿：鸿雁；离：遭受。张网捕鱼，捉到的是鸿雁。比喻得到的不是自己想要的。 【出处】《诗经・邶风・新台》：“鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施。” 【示例】 
鱼游釜底 【拼音】yú  yóu  fǔ  dǐ 【解释】釜：锅。鱼在锅里游。比喻处境危险，快要灭亡。 【出处】《后汉书・张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。” 【示例】而今江左势孤危，兵屯江上，～。（明・徐复祚《投梭记・却说》） 
鱼游釜中 【拼音】yú  yóu  fǔ  zhōng 【解释】釜：锅。鱼在锅里游。比喻处境危险，快要灭亡。 【出处】《后汉书・张纲传》：“若鱼游釜中，喘息须臾间耳。” 【示例】姜尚进山，似～，肉在几上。（明・许仲琳《封神演义》第九十一回） 
鱼鱼雅雅 【拼音】yú  yú  yǎ  yǎ 【解释】形容车驾前行威仪整肃的样子。 【出处】唐・韩愈《元和圣德诗》：“驾龙十二，鱼鱼雅雅。” 【示例】 
鱼跃鸢飞 【拼音】yú  yuè  yuān  fēi 【解释】指万物各得其所。 【出处】《诗・大雅・旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。” 【示例】 
渔夺侵牟 【拼音】yú  duó  qīn  móu 【解释】渔夺：掠夺；侵牟：侵夺。指掠夺、榨取百姓财物。 【出处】《汉书・景帝纪》：“吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民。” 【示例】 
渔人之利 【拼音】yú  rén  zhī  lì 【解释】渔人：比喻第三者。比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。 【出处】《战国策・燕策二》：“蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而F其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，即有死蚌。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，即有死鹬。’两者不肯相舍，渔者得而并禽之。” 【示例】王世充残忍褊隘之人，刻刻在那里觊觎非望，以收～。（清・人获《隋唐演义》第五十二回） 
渔阳鼙鼓 【拼音】yǔ  yáng  pí  gǔ 【解释】渔阳：地名，现河北省蓟县，唐时安禄山驻军在此；鼙鼓：古代军中用的小鼓。渔阳郡响起了战鼓。指有战事发生。 【出处】唐・白居易《长恨歌》：“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。” 【示例】 
予取予求 【拼音】yú  qǔ  yú  qiú 【解释】予：我。原指从我这里取，从我这里求（财物）。后指任意索取。 【出处】《左传・僖公七年》：“唯我知女（汝），女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。” 【示例】久之而增华加厉，铺张藻饰，～，无复体要。（清・钱谦益《外制集序》） 
娱心悦目 【拼音】yú  xīn  yuè  mù 【解释】娱、悦：使愉快。使心情愉快，耳目舒畅。 【出处】秦・李斯《谏逐客书》：“所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可。”北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“直取其清淡雅论，剖玄析微，宾主往复，娱心悦耳，非济世成俗之要也。” 【示例】 
雨打风吹 【拼音】yǔ  dǎ  fēng  chuī 【解释】原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。 【出处】唐・杜甫《三绝句》：“不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。” 【示例】舞榭歌台，风流总被～去。（宋・辛弃疾《永遇乐・京口北固亭怀古》词） 
雨过天青 【拼音】yǔ  guò  tiān  qīng 【解释】雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。 【出处】明・谢肇涮《文海披沙记》：“御批云：‘雨过天青云破处，这般颜色做将来。’” 【示例】那个软烟罗只有四样颜色：一样～，一样秋色香，一样松绿的，一样就是银红的。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十回） 
雨过天晴 【拼音】yǔ  guò  tiān  qíng 【解释】雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。 【出处】明・谢肇涮《文海披沙记》：“御批云：‘雨过天青云破处，这般颜色做将来。’” 【示例】此时～，月明如洗。（清・石玉昆《三侠五义》第七十八回） 
雨后春笋 【拼音】yǔ  hòu  chūn  sǔn 【解释】笋：竹的幼芽。指春天下雨后，竹笋一下子就长出来很多。比喻事物迅速大量地涌现出来。 【出处】宋・张耒《食笋》诗：“荒林春雨足，新笋迸龙雏。” 【示例】国内废科举，兴学校，好象～，努力学习西方。（毛泽东《论人民民主专政》） 
雨后送伞 【拼音】yǔ  hòu  sòng  sǎn 【解释】比喻事后献殷勤。也比喻帮助不及时。 【出处】 【示例】 
雨迹云踪 【拼音】yǔ  jì  yún  zōng 【解释】云和雨的踪迹。比喻往事。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭・寻梦》：“怎赚骗，依希想象人儿见，那来时荏苒，去也迁延。非远，那雨迹云踪才一转，敢依花傍柳，还重现。” 【示例】 
雨淋日炙 【拼音】yǔ  lín  rì  zhì 【解释】炙：烤。雨里淋，太阳晒。形容旅途或野外工作的辛苦。 【出处】唐・韩愈《石鼓歌》：“雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦趾恰！ 【示例】 
雨顺风调 【拼音】yǔ  shùn  fēng  tiáo 【解释】调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。 【出处】《六韬》：“既而克殷，风凋雨顺。” 【示例】我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮_。～百谷登，民不饥寒为上瑞。（宋・苏轼《荔枝叹》诗） 
雨丝风片 【拼音】yǔ  sī  fēng  piàn 【解释】形容春天的微风细雨。 【出处】 【示例】 
雨卧风餐 【拼音】yǔ  wò  fēng  cān 【解释】风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。 【出处】唐・杜甫《舟中》诗：“风餐江柳下，雨卧驿楼边。” 【示例】 
雨沐风餐 【拼音】yǔ  mù  fēng  cān 【解释】形容在外奔走劳苦，生活不得安定。 【出处】 【示例】 
与狐谋皮 【拼音】yǔ  hú  móu  pí 【解释】谋：商量。跟狐狸商量要剥它的皮。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。 【出处】晋・苻郎《苻子》：“周人有爱裘而好珍羞，欲为千金之裘而与狐谋其皮，欲具少牢之珍而与羊谋其羞，言未卒，狐相率逃于重丘之下，羊相呼藏于深林之中。” 【示例】如此时即奏筹遣漕船水手之议，是为千金之裘而～，不惟无益反有碍也。（清・魏源《上江苏巡抚陆公论海漕书》） 
与虎谋皮 【拼音】yǔ  hǔ  móu  pí 【解释】谋：商量。跟老虎商量要剥它的皮。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。 【出处】晋・苻郎《苻子》：“周人有爱裘而好珍羞，欲为千金之裘而与狐谋其皮，欲具少牢之珍而与羊谋其羞，言未卒，狐相率逃于重丘之下，羊相呼藏于深林之中。” 【示例】过去与蒋介石谈判，正如陈嘉庚先生在一九四六年打给我的电报中所说，是“无异～”。（周恩来《关于和平谈判问题的报告》） 
与虎添翼 【拼音】yǔ  hǔ  tiān  yì 【解释】翼：翅膀。替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。 【出处】《逸周书・寤敬篇》：“毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之。”《淮南子・兵略训》：“今乘万民之力而反为残贼，是为虎傅翼，曷为弗除。” 【示例】若纵之使之归袁绍，是～也。（明・罗贯中《三国演义》第二十七回） 
与民除害 【拼音】yǔ  hǔ  chú  hài 【解释】替百姓除祸害。 【出处】汉・陈琳《檄吴将校部曲文》：“丞相衔奉国威，为民除害，元恶大憝，心当枭夷。” 【示例】 
与民更始 【拼音】yǔ  rén  gēng  shǐ 【解释】更始：重新开始。原指封建帝王即位改元或采取某些重大措施。后比喻改革旧状，建立新秩序。 【出处】《庄子・盗跖》：“与天下更始，罢兵休卒。”《汉书・武帝纪》：“朕嘉唐虞而乐殷周，据旧以鉴新，其赦天下与民更始。” 【示例】希望君主幡然改图，～。（清・梁启超《政闻社宣言书》） 
与民同乐 【拼音】yǔ  mín  tóng  lè 【解释】原指君王施行仁政，与百姓休戚与共，同享欢乐。后泛指领导与群众一起游乐，共享幸福。 【出处】《孟子・梁惠王下・庄暴见孟子》：“今王四猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，何以能田猎也？’此无他，与民同乐也。” 【示例】人人都到五凤楼前，端门之下，插金花，赏御酒，国家～。（明・洪F《清平山堂话本・戒指儿记》） 
与人方便，自己方便 【拼音】yǔ  rén  fāng  biàn， 【解释】给他人便利，他人也会给自己便利。 【出处】元・施惠《幽闺记・皇华悲遇》：“罢罢罢，自古道与人方便，自己方便。看你这二个妇人，也不是已下人家的。” 【示例】施主莫恼。～，你就与我说说地名如何？我也可解得你的烦恼。（明・吴承恩《西游记》第十八回） 
与人为善 【拼音】yǔ  rén  wéi  shàn 【解释】与：赞许，赞助；为：做；善：好事。指赞成人学好。现指善意帮助人。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“取诸人以为善，是与人为善者也。故君子莫大乎与人为善。” 【示例】想你们教士也是～，断不肯叫我为难的。（清・李宝嘉《文明小史》第九回） 
与日俱增 【拼音】yǔ  rì  jù  zēng 【解释】与：跟，和。随着时间一天天地增长。形容不断增长。 【出处】宋・吕祖谦《吕东莱集・为梁参政作乞解罢政事表二首》：“涉冬浸剧，与日俱增。” 【示例】半个月过去了，风平浪静，然而老赵心里愁闷却～了。（茅盾《过年》） 
与世长辞 【拼音】yǔ  shì  cháng  cí 【解释】辞：告别。和人世永别了。原指脱离社会，在山林中隐居。后也指去世。 【出处】汉・张衡《归田赋》：“追渔父以同嬉，超埃尘以逝，与世事乎长辞。” 【示例】曹冷元那斑白的头发楂和胡须都烧焦了，脸上起着一片红泡，眼睛含着浑泪，～了。（冯德英《迎春花》第十九章） 
与世沉浮 【拼音】yú  shì  chén  fú 【解释】与：和，同；世：指世人；沉浮：随波逐流。随大流，大家怎样，自己也怎样。 【出处】《史记・游侠列传》：“岂若卑论侪俗，与世沉浮而取荣名哉。” 【示例】 
与世无争 【拼音】yú  shì  wú  zhēng 【解释】世：世人，周围的人。不跟社会上的人发生争执。这是一种消极的回避矛盾的处世态度。 【出处】《战国策・楚策四》：“自以为无患，与人无争也。” 【示例】既然人家同我不对，我也乐得～，回家享用。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十三回） 
与世偃仰 【拼音】yǔ  shì  yǎn  yǎng 【解释】偃仰：俯仰。指没有一定的主张，一味附和世人的观点。 【出处】《荀子・非相》：“与时迁徙，与世偃仰。” 【示例】 
与众不同 【拼音】yǔ  zhòng  bù  tóng 【解释】跟大家不一样。指人的性格、行为等不一般或事物很有特色。 【出处】汉・王充《论衡・骨相》：“故富贵之家，役使奴僮，育养牛马，必有与众不同者矣。” 【示例】这是今日令中第一个古人，必须出类拔萃，～，才觉有趣。（清・李汝珍《镜花缘》第八十二回） 
语不惊人 【拼音】yǔ  bù  jīng  rèn 【解释】语：言语，也指文句。语句平淡，没有令人震惊的地方。 【出处】唐・杜甫《江上值水如海势聊短述》诗：“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。” 【示例】 
语出月胁 【拼音】yǔ  chū  yuè  xié 【解释】出语惊人，非同寻常。 【出处】唐・皇甫《〈顾况集〉序》：“偏于逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人，语非寻常所能及，最为快也。” 【示例】 
语妙天下 【拼音】yǔ  miào  tiān  xià 【解释】形容言语精妙无比。 【出处】《汉书・贾捐之传》：“君房下笔，言语妙天下。” 【示例】 
语无伦次 【拼音】yǔ  wú  lún  cì 【解释】伦次：文章或语言的条理。话讲得乱七八糟，毫无次序。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐丛话前集》卷七引《诗眼》：“古人律诗，亦是一片文章，语或似无伦次，而意若贯珠。” 【示例】他平时见了稍些阔点的人，已经坐立不安，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二回） 
语笑喧阗 【拼音】yǔ  xiào  xuān  tiān 【解释】喧阗：声音大而杂，喧闹。形容许多人挤来挤去地大声说笑。 【出处】元・关汉卿《单刀会》第三折：“金殿不许交头接耳，不许语笑喧哗。” 【示例】一夜人声杂沓，～，爆竹烟火，络绎不绝。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十三回） 
语焉不详 【拼音】yǔ  yān  bù  xiáng 【解释】指虽然提到了，但说得不详细。 【出处】唐・韩愈《原道》：“荀与杨也，择焉而不精，语焉而不详。” 【示例】绣春也是急性子，对锦儿～深致不满，主张秋月仍是进京，去问一问明白，到底是怎么回事？（高阳《曹雪芹别传》） 
语言无味 【拼音】yǔ  yán  wú  wèi 【解释】指说的话枯燥无味或庸俗无聊。形容说话或写文章言辞单调、乏味。 【出处】唐・韩愈《送穷文》：“凡所以使吾面目可憎，语言无味者，皆子之志也。其名曰智穷。” 【示例】我在这里不大高兴的原因，首先是在周围多是～的人物，令我觉得无卿。（鲁迅《两地书》） 
语重心长 【拼音】yǔ  zhòng  xīn  cháng 【解释】话深刻有力，情意深长。形容对人真诚的劝告或忠告。 【出处】清・洛日生《海国英雄记・回唐》：“叹别离苦况，转忘了母亲的语重心长。” 【示例】他这些～的话，深深地打劫了我的心。 
羽毛丰满 【拼音】yǔ  máo  fēng  mǎn 【解释】小鸟的羽毛已经长全。比喻已经成熟或实力已强大。 【出处】《管子・水池》：“形体肥大，羽毛丰茂。” 【示例】倘若河洛不保，坐看李自成～，以后的事就不堪设想了。（姚雪垠《李自成》第二卷第五十一章） 
羽毛未丰 【拼音】yǔ  máo  wèi  fēng 【解释】丰：丰满。指小鸟没长成，身上的毛还很稀疏。比喻年纪轻，经历少，不成熟或力量还不够强大。 【出处】《战国策・秦策一》：“寡人闻之，毛羽不丰满者不可以高飞。” 【示例】但这好象“中日亲善，同存共荣”之说，从～的无产者看来，是一种欺骗。（鲁迅《二心集・“硬译”与“文学的阶级性”》） 
羽扇纶巾 【拼音】yǔ  shàn  guān  jīn 【解释】羽扇：羽毛扇子；纶巾：古代一种配有青丝带的头巾。拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。 【出处】南朝・梁・殷芸《小说》：“武侯与宣王泊兵，将战，宣王戎服莅事，使人密觇武侯，乃乘素舆葛巾，持白羽扇指麾，三军随其进止。” 【示例】～谈笑间，樯橹灰飞烟灭。（宋・苏轼《念奴娇・赤壁怀古》词） 
羽翼已成 【拼音】yǔ  yì  yǐ  chéng 【解释】羽翼：鸟的翅膀。鸟的羽毛和翅膀已长全。比喻力量已经巩固。 【出处】《史记・留侯世家》：“多欲易之，彼四人辅之。羽翼已成，难动也。” 【示例】今数省大寇，环聚二三百里，～，将有不可言者。（明・张岱《石匮书后集・中原群盗列传》） 
玉不琢，不成器 【拼音】yù  bù  zhuó，bù  chén 【解释】琢：雕。玉石不经雕琢，成不了器物。比喻人不受教育、不学习就不能有成就。 【出处】《礼记・学记》：“玉不琢，不成器，人不学，不知道。” 【示例】但无一个名师点拨，这叫做“～”。（清・钱彩《说岳全传》第四回） 
玉成其事 【拼音】yù　chéng　qí  shì 【解释】玉成：成全，内含客气的意思。成全那件事情。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第八回：“大夫能玉成其事，请以白璧二双，黄金百镒为献。” 【示例】只要求冯氏是早晚在员外跟前～。（清・石玉昆《三侠五义》第三十五回） 
玉尺量才 【拼音】yù　chǐ　liáng  cái 【解释】玉尺：玉制的尺，旧时比喻选拔人才和评价诗文的标准。用恰当的标准来衡量人才和诗文。 【出处】唐・李白《上清宝鼎》诗：“仙人持玉尺，度君多少才；玉尺不可尽，君才无时休。” 【示例】从此珊瑚在网，文博士本出宫中，～，女相如岂遗苑外。（清・李汝珍《镜花缘》第四十二回） 
玉毁椟中 【拼音】yù　huǐ　dú　zhōng 【解释】比喻因主管人员失职而造成重大损失。 【出处】《论语・季氏》：“虎兕出于柙，玉毁椟中，是谁之过与？” 【示例】 
玉减香消 【拼音】yù  jiǎn  xiāng  xiāo 【解释】香、玉：旧诗文中美女的代称；消、减：消瘦。比喻美女日渐消瘦。 【出处】元・商衢《新水令》：“唱道是废寝忘飧，玉减香消。” 【示例】旧时容貌，到如今～，无聊。（明・无名氏《南牢记》第二折） 
玉洁冰清 【拼音】yù  jié  bīng  qīng 【解释】象玉那样洁白，象冰那样清净。形容人心地纯洁，品行端正。 【出处】汉・桓谭《新论・妄瑕》：“伯夷叔齐，冰清玉洁，以义不为孤竹之嗣，不食周粟，饿死首阳。” 【示例】若辈一经用了手脚，随你三贞九烈，～，亦不能跳出圈外。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
玉洁松贞 【拼音】yù  jié  sōng  zhēn 【解释】象玉一样洁净，如松一般坚贞。形容品德高尚。 【出处】唐・皇甫枚《飞烟传》：“今日相遇，乃前生姻缘耳。勿谓妾无玉洁松贞之志，放荡如斯。” 【示例】 
玉昆金友 【拼音】yù  kūn  jīn  yǒu 【解释】友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。 【出处】北朝・魏・崔鸿《十六国春秋・前凉录・辛攀》：“辛攀，字怀远，陇西狄道人也。兄鉴旷，弟宝迅，皆以才识著名。秦、雍为之谚曰：‘三龙一门，金友玉昆。’” 【示例】 
玉楼赴召 【拼音】yù  lóu  fù  zhào 【解释】文人早死的婉词。 【出处】唐・李商隐《李贺小传》：“长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤虬，持一板书，若太古篆或霹雳石文者……绯衣人笑曰：‘帝成白玉楼，立召君为记。’” 【示例】忽听见里面一片哭声沸腾起来，却把个文园病渴的司马相如，竟做了』的李长吉了。（清・曾朴《孽海花》第二十四回） 
玉律金科 【拼音】yù  lǜ  jīn  kē 【解释】律：规章，法则；科：旧指法律条文。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。 【出处】汉・扬雄《剧秦美新》：“懿律嘉量，金科玉条。” 【示例】老伯大人的议论，真是我们佐班中的～。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十三回） 
玉砌雕阑 【拼音】yù  qì  diāo  lán 【解释】形容富丽的建筑物。 【出处】南唐・李煜《虞美人》词：“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。” 【示例】 
玉润珠圆 【拼音】yù  rùn  zhū  yuán 【解释】润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。 【出处】唐・张文琮《咏水诗》：“方流涵玉润，圆折动珠光。” 【示例】 
玉石不分 【拼音】yù  shí  bù  fēn 【解释】美玉和石头不能区分。比喻好坏不分。 【出处】唐・陆贽《招谕淮西将吏诏》：“兵戈既接，玉石难分。”五代・王定保《唐摭言》卷一：“洎乎近代，厥道微；玉石不分，薰莸错杂。” 【示例】只是我亦随军在此，兵败之后，～，岂能免难？（明・罗贯中《三国演义》第四十八回） 
玉石俱焚 【拼音】yù  shí  jù  fén 【解释】俱：全，都；焚：烧。美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。 【出处】《尚书・胤征》：“火焱昆岗，玉石俱焚。” 【示例】内无良将，外无救兵，若然攻破，～。（清・陈忱《水浒后传》第十二回） 
玉食锦衣 【拼音】yù  shí  jǐn  yī 【解释】锦衣：鲜艳华美的衣服；玉食：珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。 【出处】《魏书・常景传》：“锦衣玉食，可颐其形。” 【示例】天福神皇神后，桓桓群将多筹，等闲握玺御龙楼，～消受。（明・谢谠《四喜记・祸禳左道》） 
玉树芝兰 【拼音】yù  shù  zhī  lán 【解释】玉树：用玉做的树；芝兰：香草。比喻有出息的子弟。 【出处】《晋书・谢安传》：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。” 【示例】佳儿恂恂授衣钵，～俱秀发。（宋・楼钥《攻集・王侍御寿诗》） 
玉碎珠沉 【拼音】yù  suì  zhū  chén 【解释】美玉破碎，珠宝沉没。比喻美女的死亡。 【出处】唐・秦贯《唐故荥阳郑府君夫人博陵崔氏合y墓志铭》：“珠沉玉没兮，人谁靡伤，桂殒兰凋兮，共泣摧香。”明・叶宪祖《鸾q记・仗侠》：“若他强逼成姻眷，拼一个珠沉玉碎，蚤赴黄泉。” 【示例】若非奎璧生谋意，怎么得，～一旦间。（清・陈端生《再生缘》第二十九回） 
玉堂金马 【拼音】yù  táng  jīn  mǎ 【解释】玉堂：汉代殿名；金马：汉代宫门名，也称“金门”。旧时比喻才学优异而富贵显达。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“今子幸得遭明圣之世，处不讳之朝，与群贤同行，历金门，上玉堂有日矣。” 【示例】喜君家平步上青云，好好，不枉了～多风韵。（元・吴昌令《东坡梦》第一折） 
玉叶金枝 【拼音】yù  yè  jīn  zhī 【解释】封建时代称皇家后裔。 【出处】晋・崔豹《古今注・舆服》：“与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气金枝玉叶止于帝上。”唐・王建《宫中调笑》词：“胡蝶、胡蝶，飞上金枝玉叶。” 【示例】若是俺到宫时，和您去对情词，使不着国戚皇亲，～。（元・关汉卿《蝴蝶梦》第一折） 
玉液金波 【拼音】yù  yè  jīn  bō 【解释】比喻美酒。 【出处】元・王实甫《西厢记》第二本第四折：“他其实咽不下玉液金 【示例】 
玉液琼浆 【拼音】yù  yè  qióng  jiāng 【解释】琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。 【出处】汉・王逸《九思・疾世》：“吮玉液兮止渴，啮芝华兮疗饥。”战国・楚・屈原《招魂》：“华酌既陈，有琼浆些。” 【示例】香桃烂杏，美甘甘似～。（明・吴承恩《西游记》第一回） 
玉友金昆 【拼音】yù  yǒu  jīn  kūn 【解释】友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。 【出处】北朝・魏・崔鸿《十六国春秋・前凉录・辛攀》：“辛攀，字怀远，陇西狄道人也。兄鉴旷，弟宝迅，皆以才识著名。秦、雍为之谚曰：‘三龙一门，金友玉昆。’” 【示例】我来经览浑如昨，～念离索。（宋・刘子《观二刘题壁》诗） 
玉质金相 【拼音】yù  zhì  jīn  xiàng 【解释】金、玉：比喻美好；质：本质；相：外貌。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。 【出处】汉・王逸《离骚序》：“所谓金相玉质，百世无匹，名垂罔极，永不刊灭者矣。” 【示例】二爱仙人花榜待科，评为～。（清・定鼎《夜雨秋灯录・胡宝玉小传》） 
玉卮无当 【拼音】yù  zhī  wú  dāng 【解释】卮：古代盛酒的器皿；当：底。玉杯没有底。后比喻事物华丽而不合实用。 【出处】《韩非子・外储说右上》：“为人主而漏其君臣之语，譬犹玉卮之无当。” 【示例】不涉笔，则通篇之文如～，玉盘缺角。（清・恽敬《答伊扬州书三》） 
郁郁不乐 【拼音】yù  yù  bù  lè 【解释】郁郁：心里苦闷。形容心中充满愁苦，很不愉快的样子。 【出处】唐・蒋防《霍小玉传》：“伤情感物，郁郁不乐。” 【示例】他那方寸之间，兀自～的，不晓得要怎样才好。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二一回） 
郁郁葱葱 【拼音】yù  yù  cōng  cōng 【解释】郁郁：形容草木茂盛；葱葱：形容草木青翠。形容草木苍翠茂盛。也形容美好的气象。 【出处】汉・王充《论衡・吉验》：“城郭郁郁葱葱。”《后汉书・光武纪》：“望气者至南阳，曰：‘气佳哉，郁郁葱葱！” 【示例】远处是几个农村，丛树和屋舍密集重叠，大有～的气象。（叶圣陶《游泳》） 
郁郁寡欢 【拼音】yù  yù  guǎ  huān 【解释】郁郁：发愁的样子；寡：少。指闷闷不乐。形容心里苦闷，很少言笑。 【出处】战国・楚・屈原《九章・抽思》：“心郁郁之忧思兮，独永叹乎增伤。” 【示例】在她给余永泽和王晓燕的信中充满了悲天悯人和～的情绪。（杨沫《青春之歌》第一部第六章） 
遇人不淑 【拼音】yù  rén  bù  shū 【解释】淑：善，美。指女子嫁了一个品质不好的丈夫。后泛指结交了不正派的人。 【出处】《诗经・王风・中谷有》：“有女仳离，条其啸矣。条其啸矣，遇人之不涉淑矣。” 【示例】谁知彩凤随鸦度，～遭摧残。（清・陈春晓《卖花婆》） 
遇事生风 【拼音】yù  shì  shēng  fēng 【解释】原形容处事果断而迅速。后指一有机会就挑拔是非，引起事端。 【出处】《汉书・赵广汉传》：“所居好用世吏子孙新进年少者，专厉强壮蜂气，见事风生，无所回避，率多果敢之计，莫为持难。” 【示例】我想他们着实和民党作对，～，或者知道了老兄到来，便要拿办，也未可定。（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第三回） 
欲罢不能 【拼音】yù  bà  bù  néng 【解释】欲：想；罢：停，歇。要停下来也不能了。 【出处】《论语・子罕》：“夫子循循善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。” 【示例】设或命运坎坷，从中别生枝节，拖延日久，虽要将就了事，～。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
欲得而甘心 【拼音】yù  dé  ér  gā 【解释】想要弄到手才称心满意（多用于对人的报复或打击）。 【出处】 【示例】 
欲盖弥彰 【拼音】yù  gài  mí  zhāng 【解释】盖：遮掩；弥：更加；彰：明显。想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。 【出处】《左传・昭公三十一年》：“或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。” 【示例】与其～，倒不如自己先认了。（闻一多《画展》） 
欲加之罪，何患无辞 【拼音】yù  jiā  zhī  zuì，h 【解释】欲：要；患：忧愁，担心；辞：言辞，指借口。要想加罪于人，不愁找不到罪名。指随心所欲地诬陷人。 【出处】《左传・僖公十年》：“不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？” 【示例】“可是，老徐，李自成没有什么罪名，咱们收拾了他，对别人怎么说呀？”“～！”（姚雪垠《李自成》第二卷第二十七章） 
欲擒故纵 【拼音】yù  qín  gù  zòng 【解释】擒：捉；纵：放。故意先放开他，使他放松戒备，充分暴露，然后再把他捉住。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十回：“大人这里还不要就答应他，放出一个欲擒故纵的手段，然后许其成事。” 【示例】那时不但安公子怀疑，大约连读者此时也不免发闷，无如他著书的要作这等～的文章。（清・文康《儿女英雄传》第十三回） 
欲取姑予 【拼音】yù  qǔ  gū  yǔ 【解释】姑：暂且；与：给与。要想夺取他些什么，得暂且先给他些什么。指先付出代价以诱使对方放松警惕，然后找机会夺取。 【出处】《老子・三十六章》：“将欲夺之，必固与之。” 【示例】 
欲速反迟 【拼音】yù  sù  fǎn  chí 【解释】速：快；迟：慢。指过于性急图快，反而不能很快达到目的。 【出处】《论语・子路》：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”宋・刘克庄《答陈U司户》：“老来怯酬唱，欲速反成迟。” 【示例】 
欲速则不达 【拼音】yù  sù  zé  b 【解释】速：快；达：达到。指过于性急图快，反而不能达到目的。 【出处】《论语・子路》：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。” 【示例】 
欲言又止 【拼音】yù  yán  yòu  zhǐ 【解释】欲：想要；言：言语。想说什么却又没有说出来。形容吞吞吐吐的样子。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・乔太守乱点鸳鸯谱》：“张六嫂欲待不说，恐怕刘璞有变，孙寡妇后来埋怨。欲要说了，又怕刘家见怪。事在两难，欲言又止。” 【示例】 
欲益反损 【拼音】yù  yì  fǎn  sǔn 【解释】益：得益；损：损害。原想有所得益，结果反受损害。形容事与愿违。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“动而见尤，欲益反损。” 【示例】陛下耻为守文之士君，欲希奇功于事表；臣恐～，取累于手载也。（鲁迅《古小说钩沉・汉武故事》） 
欲壑难填 【拼音】yù  hè  nán  tián 【解释】欲：欲望；壑：深谷。形容欲望象深谷一样，很难填满。指贪心重，没法满足。 【出处】《国语・晋语八》：“叔鱼生其母视之，曰：‘是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，G壑可盈，是不可餍也，必以贿死。’” 【示例】衙门口人～，也不好太懦弱了，尽着他们的口胃，他们得着口胃，就咽不满的馋涎了。（清・颐琐《黄绣球》第四回） 
狱货非宝 【拼音】yù  huò  fēi  bǎo 【解释】指法官断狱受贿赂，也难逃法网。 【出处】《书・吕刑》：“狱货非宝，惟府事功，报以庶尤。” 【示例】 
誉不绝口 【拼音】yù  bù  jué  kǒu 【解释】不住地称赞。 【出处】 【示例】 
浴血奋战 【拼音】yù  xuè  fèn  zhàn 【解释】浴血：浑身都是血。浑身是血还在奋勇战斗。形容顽强地拼死战斗。 【出处】 【示例】战士们在这十五日十五夜中，不是～，就是急行军转移。（杜鹏程《保卫延安》第六章） 
寓情于景 【拼音】yù  qíng  yú  jǐng 【解释】在景色的描写中寄托情感。 【出处】 【示例】 
寓意深长 【拼音】yù  yì  shēn  cháng 【解释】寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。 【出处】宋・沈作础对⒓颉肪硪唬骸笆之作也，其寓意深远，后之人莫能知之其意之所在也。” 【示例】 
寓意深远 【拼音】yù  yì  shēn  yuǎn 【解释】寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。 【出处】宋・沈作础对⒓颉肪硪唬骸笆之作也，其寓意深远，后之人莫能知之其意之所在也。” 【示例】 
裕民足国 【拼音】yù  mín  zú  guó 【解释】使人民富裕，国家丰足。 【出处】《荀子・富国》：“足国之道，节用裕民。” 【示例】 
渊鱼丛雀 【拼音】yuān  yú  cóng  què 【解释】把鱼赶进深潭，把雀赶到丛林。原比喻统治者施行暴政，百姓逃往别国。现也比喻把可以团结的人赶到敌方去。 【出处】《孟子・离娄上》：“为渊驱鱼者，獭也。为丛驱爵者，r也；为汤武驱民者，桀与纣也。” 【示例】 
冤家路窄 【拼音】yuān  jiā  lù  zhǎi 【解释】仇敌相逢在窄路上。指仇人或不愿意见面的人偏偏相遇。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷三十：“真是冤家路窄，今日一命讨了一命。” 【示例】却不防～，倒被阳伯偷看了去。（清・曾朴《孽海花》第二十二回） 
冤有头，债有主 【拼音】yuān  yǒu  tóu，zhài  yǒ 【解释】冤有冤头，债有债主。比喻要了解事情，必须找主事的人。 【出处】宋・释普济《五灯会元・法云本禅师法嗣》：“上堂，众集定，喝一喝曰：‘冤有头，债有主。’” 【示例】～，愿大众莫结恶缘。（清・魏子安《花月痕》第一回） 
冤冤相报 【拼音】yuān  yuān  xiāng  bào 【解释】冤：冤仇；报：报复，报应。佛家语，认为冤仇总会有报应。 【出处】宋・洪迈《夷坚丙志・安氏冤》：“汝既有冤，吾不汝治，但曩事岁月已久，冤冤相报，宁有穷期，吾今令李宅作善缘荐汝，俾汝尽释前愤，以安生天，如何？” 【示例】又谁知苍天有眼，偏争他来早来迟，到今日～，解愁眉顿作欢眉。（元・无名氏《货郎担》第四折） 
元恶大憝 【拼音】yuán  è  dà  duì 【解释】元恶：首恶；憝：奸恶。原指大为人所憎恶。后指元凶魁首。 【出处】《尚书・康诰》：“王曰：‘封，元恶大憝，矧惟不孝不友。’”《后汉书・陈蕃传》：“元恶大奸，莫此之甚。” 【示例】 
元龙高卧 【拼音】yuán  lóng  gāo  wò 【解释】元龙：三国时陈登，字元龙。原指陈登自卧大床，让客人睡下床。后比喻对客人怠慢无礼。 【出处】《三国志・魏书・陈登传》：“元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。” 【示例】 
元龙豪气 【拼音】yuán  lóng  háo  qì 【解释】元龙：三国时陈登，字元龙，曾慢待许铮缓溃汉婪拧Ｐ稳菪愿窈婪拧 【出处】《三国志・魏志・陈登传》：“镌唬骸陈元龙湖海之士，豪气不除。’” 【示例】 
元元本本 【拼音】yuán  yuán  běn  běn 【解释】元元：探索原始；本本：寻求根本。原指探索事物的根由底细。后指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。 【出处】汉・班固《西都赋》：“元元本本，殚见洽闻。” 【示例】他把这件事情～地陈述了一遍。 
原封不动 【拼音】yuán  fēng  bù  dòng 【解释】原封：没有开封。原来贴的封口没有动过。比喻完全按照原样，一点不加变动。 【出处】元・王仲文《救孝子》第四折：“是你的老婆，这等呵，我可也原封不动，送还你罢。” 【示例】日日与主翁来看护，是～的，不知何故？（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八） 
原始要终 【拼音】yuán  shǐ  yào  zhōng 【解释】原、要：推求。探求事物发展的起源和结果。 【出处】《周易・系辞下》：“《易》之为书也，原始要终，以为质也。” 【示例】～，而卒背于圣人之道，故名曰异端而不可学也。（宋・陈亮《子房贾生孔明魏征何以学异端》） 
原形毕露 【拼音】yuán  xíng  bì  lù 【解释】原形：原来的形状；毕：完全。本来面目完全暴露。指伪装被彻底揭开。 【出处】清・钱泳《履园丛话・十六・朱方旦》：“讵意被其一火，原形已露，骨肉仅存，死期将至。” 【示例】白纸黑字，虽说印的是魑魅魍魉的话，也未始不可发生另外一种作用：～，看它往哪里逃遁呵！（何其芳《理性与历史》） 
原原本本 【拼音】yuán  yuán  běn  běn 【解释】原原：查清事物的缘由；本本：寻求根本。从头到尾按原来的样子。指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。 【出处】汉・班固《西都赋》：“元元本本，殚见洽闻。” 【示例】差官便抢上一步，把这事情～详陈一遍。（清・李宝嘉《文明小史》第十二回） 
援鳖失龟 【拼音】yuán  biē  shī  guī 【解释】援救了略具雏形却失去了乌龟。比喻得不偿失。 【出处】《淮南子・说山训》：“杀戎马而求狐狸，援两鳖而失灵龟，断右臂而争一毛，折莫邪而争锥刀，用智如此，岂足高乎？” 【示例】 
圆孔方木 【拼音】yuán  kǒng  fāng  mù 【解释】把方木头放到圆孔里去。比喻二者不能投合。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“若将有限心识作无限中用，如将方木逗圆孔。” 【示例】 
圆颅方趾 【拼音】yuán  lú  fāng  zhǐ 【解释】颅：头颅；趾：脚。方脚圆头。指人类。 【出处】《淮南子・精神训》：“故头之圆也象天，足之方也象地。”《南史・陈高祖纪》：“方趾圆颅，万不遗一。” 【示例】夫～一也，而高下之殊至是。（清・章炳麟《平等论》） 
圆木警枕 【拼音】yuán  mù  jǐng  zhěn 【解释】用圆木做枕头，睡着时容易惊醒。形容刻苦自勉。 【出处】宋・范祖禹《司马温公布衾铭记》：“以圆木为警枕，小睡则枕转而觉，乃起读书。” 【示例】且夫古人之勤学者，必昕夕天怠，是故苏秦刺股，孙敬闭门，范希文断画粥，司马光～。（明・赵弼《疥鬼对》） 
圆首方足 【拼音】yuán  shǒu  fāng  zú 【解释】首：头；足：脚。圆头方脚。代指人类。 【出处】《淮南子・精神训》：“头之圆也象天，足之方也象地。” 【示例】八极九野，万方四裔，～，罔不乐推。（《隋书・高祖纪上》） 
圆凿方枘 【拼音】yuán  záo  fāng  ruì 【解释】枘：榫头；凿：榫眼。方榫头，圆榫眼，两下里合不来。比喻格格不入。 【出处】战国・楚・宋玉《九辩》：“圆凿而方枘兮，吾固知其龃龉而难入。” 【示例】盖北辕适楚，～，欲求扶，倾愈疾，其可得乎？（唐・陆长源《上宰相书》） 
猿鹤虫沙 【拼音】yuán  hè  chóng  shā 【解释】旧时比喻战死的将士。也指死于战乱的人。 【出处】《抱朴子・内篇・释滞》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。” 【示例】 
猿猴取月 【拼音】yuán  hóu  qǔ  yuè 【解释】猿猴到井下捞月。比喻愚昧无知。也比喻白费力气。 【出处】《曾祗事》：“佛告诸比：过去世时，波罗奈城有五百猕猴，树下有井，井中见月，共执树枝，手尾相接，入井取月，枝折一齐死。”宋・黄庭坚《沁园春》词：“镜里拈花，水中捉月，觑着无由得近伊。 【示例】 
猿穴坏山 【拼音】yuán  xué  huài  shān 【解释】猴子的洞使大山倒塌。比喻小事不注意，就会造成大灾祸。 【出处】汉・孔融《临终》诗：“河溃蚁孔端，山坏由猿穴。” 【示例】 
源清流洁 【拼音】yuán  qīng  liú  jié 【解释】源头的水清，下游的水也清。原比喻身居高位的人好，在下面的人也好。也比喻事物的因果关系。 【出处】《荀子・君道》：“源清则流清，源浊则流浊。” 【示例】～，本盛末荣。（汉・班固《泗水亭碑铭》） 
源泉万斛 【拼音】yuán  quán  wàn  hú 【解释】斛：旧时的量器，容量原是十斗，后改为五斗。指水源极其丰富。比喻文思涌溢。 【出处】宋・苏轼《文说》：“吾文如万斛泉源，不择地而出。” 【示例】 
源头活水 【拼音】yuán  tóu  huó  shuǐ 【解释】原比喻读书越多，道理越明。现也指事物发展的动力和源泉。 【出处】宋・朱熹《观书有感》诗：“问渠哪得清如许，谓有源头活水来。” 【示例】 
源源不断 【拼音】yuán  yuán  bù  duàn 【解释】源源：水流不断的样子。形容接连不断。 【出处】《孟子・万章上》：“欲常常而见之，故源源而来。” 【示例】夜间，官军打通了由智亭山通往龙驹寨的大道，所以从天亮起就有军粮～地从龙驹寨向西运送。（姚雪垠《李自成》第二卷第十三章） 
源源不绝 【拼音】yuán  yuán  bù  jué 【解释】源源：水流不断的样子。形容接连不断。 【出处】《孟子・万章上》：“欲常常而见之，故源源而来。” 【示例】甚么《启蒙画报》、《经国美谈》、《新小说》、《浙江潮》等书报差不多是～地寄来。（郭沫若《少年时代・我的童年》） 
源源而来 【拼音】yuán  yuán  ér  lái 【解释】原指诸侯相继朝觐一辈子。后形容接连不断地到来。 【出处】《孟子・万章上》：“欲常常而见之，故源源而来。” 【示例】果然有了此好，方士～，零零星星，也弄去了好些银子，受过了好些丹客的哄骗。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十八） 
源远流长 【拼音】yuán  yuǎn  liú  cháng 【解释】源：河流的源头；流：流程。源头很远，水流很长。比喻历史悠久。 【出处】唐・白居易《海州刺史裴君夫人李氏墓志铭》：“夫源远者流长，根深者枝茂。” 【示例】剥削阶级的幸福观，是～，影响仍然是相当深广的。（秦牧《一个黑人战士的豪迈声音》） 
缘木求鱼 【拼音】yuán  mù  qiú  yú 【解释】缘木：爬树。爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。” 【示例】若想善出此关，大王乃～，非徒无益，而又害之也。（明・许仲琳《封神演义》第三十三回） 
缘情体物 【拼音】yuán  qíng  tǐ  wù 【解释】缘：因；体：描写。抒发感情，描写事物。 【出处】晋・陆机《文赋》：“诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮。” 【示例】僧问：“举子入门时为何？”师曰：“～事作么生？”（宋・释普济《五灯会元》卷十四） 
远不间亲 【拼音】yuǎn  bù  jiàn  qīn 【解释】间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。 【出处】《管子・五辅》：“夫然，则不下倍（背叛）上，臣不杀君，贱不逾贵，少不凌长，远不间亲，新不间旧，小不加大，淫不破义。凡此八者，礼之经也。” 【示例】 
远愁近虑 【拼音】yuǎn  chóu  jìn  lǜ 【解释】既发愁未来的命运，又忧虑眼前的处境。形容过多的忧虑。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第五十六回：“他这远愁近虑，不抗不卑，他们奶奶就不是和咱们好，听他这一番话，也必要自愧的变好了。” 【示例】 
远见卓识 【拼音】yuǎn  jiàn  zhuó  shí 【解释】见：见解，见识；卓：高超；识：知识。有远大的眼光和高明的见解。 【出处】明・焦f《玉堂丛语・调护》：“解缙之才，有类东方朔，然远见卓识，朔不及也。” 【示例】共产党员应是实事求是的模范，又是具有～的模范。（毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》） 
远交近攻 【拼音】yuǎn  jiāo  jìn  gōng 【解释】交：结交，联络。联络距离远的国家，进攻邻近的国家。这时战国时秦国采取的一种外资策略。后也指待人处世的一种手段。 【出处】《战国策・秦策三》：“王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。” 【示例】莫若以纳辽之币归之于金，坐复燕云故土，正合～之计。（清・陈忱《水浒后传》第七回） 
远来和尚好看经 【拼音】yuǎn  lái  hé  shàn 【解释】比喻外地来的人比本地人更受重视。 【出处】 【示例】 
远亲不如近邻 【拼音】yuǎn  qīn  bù  r 【解释】指遇有急难，远道的亲戚就不如近旁的邻居那样能及时帮助。 【出处】元・秦简夫《东堂老》第四折：“岂不闻远亲呵不似我近邻，我怎敢做的个有口偏无信。” 【示例】常言道：～，休要失了人情。（明・施耐庵《水浒全传》第二十四回） 
远亲近邻 【拼音】yuǎn  qīn  jìn  lín 【解释】泛指远近的亲戚朋友。 【出处】元・无名氏《冻苏秦》第四折：“你便待佯推佯逊，我怎肯不瞅不问，常言道远亲近邻，不如你这对门。” 【示例】 
远求骐骥 【拼音】yuǎn  qiú  qí  jì 【解释】骐骥：良马。到远方去寻求良马。比喻各处访求人材。 【出处】《晋书・冯跋载记》：“吾远求骐骥，不知近在东邻，何识子之晚也！” 【示例】 
远水不解近渴 【拼音】yuǎn  shuǐ  bù  ji 【解释】远处的水不能立刻解决口渴的问题。比喻慢的办法救不了急。 【出处】《韩非子・说林上》：“失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也。” 【示例】春宇是生意人性情，也觉着～，也就没叫上学。（清・李绿园《歧路灯》第八回） 
远水不救近火 【拼音】yuǎn  shuǐ  bù  ji 【解释】远处的水救不了近处的火。比喻慢的办法救不了急。 【出处】《韩非子・说林上》：“失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也。” 【示例】为今之计，到临安取救是～。（清・吴趼人《痛史》第三回） 
远走高飞 【拼音】yuǎn  zǒu  gāo  fēi 【解释】指象野兽远远跑掉，象鸟儿远远飞走。比喻人跑到很远的地方去。多指为摆脱困境去寻找出路。 【出处】《后汉书・卓茂传》：“汝独不欲修之，宁能高飞远走，不在人间邪？” 【示例】孙行者！好男子不可～！快向前与我交战三合。（明・吴承恩《西游记》第六十五回） 
怨家债主 【拼音】yuàn  jiā  zhài  zhǔ 【解释】怨家：仇人。佛教指与我有冤仇的人。 【出处】《无量寿经》卷下：“怨家债主，焚漂劫夺。” 【示例】业道受苦及～悉愿布施欢喜。（唐・孔思义《造像记》） 
怨女旷夫 【拼音】yuàn  nǚ  kuàng  fū 【解释】怨女：年长而未婚嫁的女子；旷夫：成年未娶妻的男子。指没有婚配的成年男女。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“内无怨女，外无旷夫。” 【示例】假若是～，买成了成双作对。（元・无名氏《百花亭》第三折） 
怨气冲天 【拼音】yuàn  qì  chōng  tiān 【解释】怨愤之气冲到天空。形容怨恨情绪极大。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第七十六回：“员一见其尸，怨气冲天，手持九节铜鞭，鞭之三百，肉烂骨折。” 【示例】其时百姓为贪官所逼，～，早已大众齐心，一呼百应。（清・李宝嘉《文明小史》第九回） 
怨气满腹 【拼音】yuàn  qì  mǎn  fù 【解释】胸中充满了怨恨的情绪。形容怨愤之气极大。 【出处】《后汉书・祭祀志上》：“即位三十年，百姓怨气满腹。” 【示例】 
怨入骨髓 【拼音】yuàn  rù  gǔ  suǐ 【解释】恨到骨头里。形容怨恨到极点。 【出处】《史记・秦本纪》：“文公夫人，秦女也，为秦三囚将请曰：‘缪公之怨此三人入于骨髓，愿令此三人妇，令我君得自愉烹之。’晋君许之，归秦三将。” 【示例】僭侈诛求，六州之人～。（《新唐书・李绛传》） 
怨声载道 【拼音】yuàn  shēng  zài  dào 【解释】载：充满。怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。 【出处】《诗经・大雅・生民》：“实覃实，厥声载路。”《后汉书・李固传》：“开门受赂，署用非次，天下纷然，怨声满道。” 【示例】凡有些余利的，一概入了官中，那时里外～，岂不失了你们这样人家的大体？（清・曹雪芹《红楼梦》第五十六回） 
怨天尤人 【拼音】yuàn  tiān  yóu  rén 【解释】天：天命，命运；尤：怨恨，归咎。指遇到挫折或出了问题，一味报怨天，责怪别人。 【出处】《论语・宪问》：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！” 【示例】便是那愤懑不平之气，放诞无忌惮之言，心中口中，～个不了。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第六回） 
约定俗成 【拼音】yuè  dìng  sú  chéng 【解释】指事物的名称或社会习惯往往是由人民群众经过长期社会实践而确定或形成的。 【出处】《荀子・正名》：“名无固宜，约之以命，约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。” 【示例】 
约法三章 【拼音】yuè  fǎ  sān  zhāng 【解释】原指订立法律与人民相约遵守。后泛指订立简单的条款。 【出处】《史记・高祖本纪》：“与父老约，法三章耳；杀人者死，伤人及盗抵罪。”《汉书・刑法志》：“高祖初入关，约法三章。” 【示例】我们很郑重地和工头～，什么时候交稿，什么时候看校，什么时候拼版。（邹韬奋《经历・种种尴尬》） 
越瘦秦肥 【拼音】yuè  shòu  qín  féi 【解释】比喻痛痒与己无关。 【出处】唐・韩愈《争臣论》：“视政之得失，若越人之视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。” 【示例】 
越俎代庖 【拼音】yuè  zǔ  dài  páo 【解释】越：跨过；俎：古代祭祀时摆祭品的礼器；庖：厨师。主祭的人跨过礼器去代替厨师办席。比喻超出自己业务范围去处理别人所管的事。 【出处】《庄子・逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。” 【示例】既省国会～之劳，又免地方官厅狐假虎威之弊。（清・梁启超《中国国会制度私议》） 
越凫楚乙 【拼音】yuè  fú  chǔ  yǐ 【解释】凫：一种水鸟，俗称野鸭；乙：燕子。同一只飞鸿，有人以为野鸭，有人以为燕子。比喻由于主观片面，对于事物认识不清而判断错误。 【出处】《南史・顾欢传》：“昔有鸿飞天首，积远难亮，越人以为凫，楚人以为乙，人自楚越，鸿常一耳。” 【示例】 
跃马弯弓 【拼音】yuè  mǎ  wān  gōng 【解释】驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。 【出处】唐・韩愈《雉带箭》诗：“将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。” 【示例】其来戍者，又岂不能蓄数十辈建儿，～，以自为功名封殖计耶。（清・侯方域《为司徒公赠万将军序》） 
跃马扬鞭 【拼音】yuè  mǎ  yáng  biān 【解释】跃：跳。跳上骏马，举起马鞭。形容扬鞭催马急驰而去的样子。也比喻热火朝天地进行建设。 【出处】元・王实甫《丽春堂》第一折：“一个个跃马扬鞭，插箭弯弓。” 【示例】亲承顾命赈饥荒，～到此方。（明・高则诚《琵琶记・义仓赈济》） 
跃然纸上 【拼音】yuè  rán  zhǐ  shàng 【解释】跃然：生动形象地呈现。生动形象地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。 【出处】清・薛雪《一瓢诗话》卷三十三：“如此体会，则诗神诗旨，跃然纸上。” 【示例】虽然象通不通似的，但是对于抗日救国的热烈和对于我们被捕的义愤，也已～。（邹韬奋《经历・同情和厚意》） 
跃跃欲试 【拼音】yuè  yuè  yù  shì 【解释】跃跃：急于要行动的样子；欲：要。形容急切地想试试。 【出处】清・蔡学海《铸农器》：“牛马放原林，剑戟铸农器，每诵此两言，跃跃如欲试。” 【示例】一席话说得唐二乱子心痒难抓，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十五回） 
粤犬吠雪 【拼音】yuè  quǎn  fèi  xuě 【解释】粤：广东的简称。广东很少下雪，狗看见下雪就叫。比喻少见多怪。 【出处】唐・柳宗元《答韦中立论师道书》：“前六七年，仆来南，二年冬，幸大雪逾岭被南越中数州。数州之犬皆苑黄吠噬狂走者累日，至无雪乃已。” 【示例】～非差事，粤人语冰夏虫似。（宋・杨万里《荔枝歌》） 
月白风清 【拼音】yuè  bái  fēng  qīng 【解释】明亮的月亮，清爽的风。形容幽静美好的夜晚。 【出处】宋・苏轼《后赤壁赋》：“有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何？” 【示例】是夜～，水天共碧，二人正在僧房里，睡至半夜，忽听得江上潮声雷响。（明・施耐庵《水浒全传》第一百十九回） 
月旦春秋 【拼音】yuè  dàn  chūn  qiū 【解释】比喻评论人物的好坏。 【出处】《后汉书・许劭传》：“初，劭与靖（劭从兄）俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有，月旦评焉。” 【示例】 
月地云阶 【拼音】yuè  dì  yún  jiē 【解释】月做地，云做台阶。指天上。也比喻景物美好的境界。 【出处】唐・牛僧儒《周秦行纪》诗：“香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。” 【示例】～漫一樽，玉奴终不负东昏。（宋・苏轼《次韵杨公济奉议梅花》诗） 
月黑风高 【拼音】yuè  hēi  fēng  gāo 【解释】比喻没有月光风也很大的夜晚。比喻险恶的环境。 【出处】宋・刑居实《拊掌录》：“欧阳公与人行令，各作诗两句，须犯徒以上罪者。一云：‘持刀哄寡妇，下海劫人船。’一云：‘月黑杀人夜，风高放火天。’” 【示例】遇上～的晚上，飞砂走石，满地乱滚，长城就在咬牙切齿骂人了。（杨朔《秋风萧瑟》） 
月里嫦娥 【拼音】yuè  lǐ  cháng  é 【解释】嫦娥：神话中月宫里的仙女，相传她是后羿的妻子，因偷吃不死之药而上了月宫。比喻风姿绰约的美女。 【出处】《淮南子・览冥训》：“羿请不死之药于西王母，娥窃之奔月宫。” 【示例】姐姐是～。（元・无名氏《赚蒯通》第三折） 
月露风云 【拼音】yuè  lù  fēng  yún 【解释】比喻无用的文字。 【出处】《隋书・李谔传》：“连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，唯是风云之状。” 【示例】 
月落星沉 【拼音】yuè  luò  xīng  chén 【解释】月亮落山，星光暗淡了。指天将亮时。 【出处】五代・蜀・韦庄《酒泉子》词：“月落星沉，楼上美人春睡。” 【示例】直谈到～，我才依依不舍地起身告别。（杨朔《生命在号召》） 
月貌花容 【拼音】yuè  mào  huā  róng 【解释】如花似月的容貌。形容女子美貌。 【出处】明・胡文焕《群音类选・清腔类・李子花》：“可惜了月貌花容，颠倒做败柳残花。” 【示例】 
月明千里 【拼音】yuè  míng  qiān  lǐ 【解释】月光普照大地。后多用作友人或恋人相隔遥远，月夜倍增思念的典故。 【出处】南朝宋・谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。” 【示例】今日个～故人来，镜鸾重整向妆台，这的是换人肌骨夺人胎。（元・无名氏《碧桃花》第四折） 
月缺花残 【拼音】yuè  quē  huā  cán 【解释】原指美女之死。形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。 【出处】唐・温庭筠《和王秀才伤歌妓》诗：“月缺花残莫怆然，花须终发月须圆。” 【示例】～人憔悴，冷落了鸳鸯被。（元・商挺《潘妃曲》） 
月夕花朝 【拼音】yuè  xī  huā  zhāo 【解释】月明的夜晚，花开的早晨。形容良辰美景。 【出处】《旧唐书・罗威传》：“每花朝月夕，与宾佐赋咏，甚有情致。” 【示例】空误了幽期密约，虚过了～，天缘配合，有分煎熬。（元・郑德辉《迷青琐倩女离魂》第一折） 
月下花前 【拼音】yuè  xià  huā  qián 【解释】本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。 【出处】唐・白居易《老病》诗：“尽听笙歌夜醉眠，若非月下即花前。” 【示例】想着他锦心绣腹那才能，怎教我～不动情。（元・乔孟符《两世姻缘》第二折） 
月下老人 【拼音】yuè  xià  lǎo  rén 【解释】原指主管婚姻的神仙。后泛指媒人。简称“月老”。 【出处】唐・李复言《续幽怪录》记载传说故事：唐朝的韦固路过宋城，遇一老人在月光下翻检一本书。询问后，知道老人是专管人间婚姻的神，翻检的书是婚姻簿子。 【示例】正是一对佳人才子。虽在海外，也是一国驸马，富贵无穷。况天缘是～赤绳系定的，不必多疑。（清・陈忱《水浒后传》第十二回） 
月夜花朝 【拼音】yuè  yè  huā  zhāo 【解释】有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。 【出处】《旧唐书・罗威传》：“每花朝月夕，与宾佐赋咏，甚有情致。” 【示例】不是我骋粗豪，强霸着～。（元・周文质《赏花时・风情》） 
月盈则食 【拼音】yuè  yíng  zé  shí 【解释】盈：满；食：通“蚀”，缺。月亮圆的时候就容易发生月蚀。比喻事物盛到极点就会衰落。 【出处】《周易・丰》：“日中则昃，月盈则食。” 【示例】～，心在日冲，以检日则宿度可辨，请据效以课疏密。（《宋书・律历志下》） 
月圆花好 【拼音】yuè  yuán  huā  hǎo 【解释】花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。 【出处】宋・晁补之《御街行》词：“幽期莫误香闺恨，罗带今朝褪。月圆花好一般春，触处总堪乘兴。” 【示例】 
月晕而风 【拼音】yuè  yùn  ér  fēng 【解释】月晕：月亮周围出现的光环。月亮出现光环，就是要刮风的征候。比喻见到一点迹象就能知道它的发展趋向。 【出处】宋・苏洵《辨奸论》：“月晕而风，础润而雨，人人知之。” 【示例】燥湿为天地自然之气，～，础润而雨，人以此测于几先者，固古今一致也。（清・淮阴百一居士《壶天录》卷上） 
月章星句 【拼音】yuè  zhāng  xīng  jù 【解释】形容文章优美，辞藻华丽。 【出处】 【示例】 
悦近来远 【拼音】yuè  jìn  lái  yuǎn 【解释】使近者悦服，远者来归。 【出处】《论语・子路》：“近者悦，远者来。” 【示例】 
阅人多矣 【拼音】yuè  rén  duō  yǐ 【解释】形容人阅历多，跟各种各样的人打过交道，一眼就能看出人的好坏以至于他的前程。 【出处】《旧唐书・房玄龄传》：“仆阅人多矣，未见如此郎者，必成伟器。” 【示例】 
云程发轫 【拼音】yún  chéng  fā  rèn 【解释】云程：青云万里的路程；发轫：启车行进，比喻事业的开端。旧时祝人前程远大的颂辞。 【出处】战国楚・屈原《离骚》：“朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。” 【示例】 
云翻雨覆 【拼音】yún  fān  yǔ  fù 【解释】手向下翻时是雨，手向上翻时是云。形容人反复无常或惯于耍手段。 【出处】唐・杜甫《贫交行》：“翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。” 【示例】 
云过天空 【拼音】yún  guò  tiān  kōng 【解释】云彩飘过之后，天上格外空阔。比喻事情已经过去，一切恢复平静。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十一回：“把一桩惊风骇浪的案，办得来云过天空。” 【示例】 
云合景从 【拼音】yún  hé  jǐng  cóng 【解释】如云聚合，如影随形。比喻随从者之多。 【出处】汉・贾谊《过秦论》 【示例】 
云阶月地 【拼音】yún  jiē  yuè  dì 【解释】云做台阶，月做地。指天上。也比喻景物美好的境界。 【出处】唐・杜牧《七夕》诗：“云阶月地一相过，未抵经年别恨多。” 【示例】 
云开见日 【拼音】yún  kāi  jiàn  rì 【解释】拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。 【出处】《后汉书・袁绍传》：“旷若开云见日，何喜如之。” 【示例】有日～，知我等替天行道，不扰良民，赦罪招安，同心报国，青史留名，有何不美。（明・施耐庵《水浒全传》第七十一回） 
云开雾散 【拼音】yún  kāi  kāi  sàn 【解释】象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。 【出处】唐・李世民《授长孙无忌尚书右仆射诏》：“干戈所指云消雾散。” 【示例】～却晴霁，清风渐渐无纤尘。（宋・陆佃《陶山集・王君仪》） 
云龙风虎 【拼音】yún  lóng  fēng  hǔ 【解释】虎啸生风，龙起生云。指同类的事物相感应。 【出处】《周易・乾》：“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。” 【示例】英雄自合调羹鼎，～自相投。（清・钱彩《说岳全传》第三回） 
云龙井蛙 【拼音】yún  lóng  jǐng  wā 【解释】云端的龙，井底的蛙。比喻地位的高下相差极大。 【出处】清・周鲁辑《类书纂要》：“云龙喻贵，井蛙喻贱。” 【示例】 
云霓之望 【拼音】yún  ní  zhī  wàng 【解释】比喻迫切地盼望。 【出处】 【示例】 
云泥殊路 【拼音】yún  ní  shū  lù 【解释】象天上的云和地上的泥那样高下不同。比喻地位悬殊。 【出处】北魏・荀济《赠阴梁州》：“云泥已殊路。” 【示例】 
云泥之别 【拼音】yún  ní  zhī  bié 【解释】象天上的云和地上的泥那样高下不同。比喻地位的高下相差极大。 【出处】北魏・荀济《赠阴梁州》：“云泥已殊路。” 【示例】 
云起龙骧 【拼音】yún  qǐ  lóng  xiāng 【解释】骧：腾起。如云涌升，如龙腾起。旧时比喻英雄豪杰乘时而起。 【出处】《汉书・叙传下》：“云起龙骧，化为侯王。” 【示例】 
云散风流 【拼音】yún  sàn  fēng  liú 【解释】象风和云那样流动散开。比喻事物四散消失。 【出处】三国・魏・王粲《赠蔡子笃》诗：“风流云散，一别如雨。” 【示例】乃～，各为饥寒所迫，敛眉就食，俯首觅衣，竟至经此终老，岂不重可叹乎。（清・龚萼《答姜云标》） 
云树之思 【拼音】yún  shù  zhī  sī 【解释】比喻朋友阔别后的相思之情。 【出处】唐・杜甫《春日忆李白》诗：“渭北春天树，江东日暮云。” 【示例】 
云屯雾集 【拼音】yún  tún  wù  jí 【解释】象云和雾那样聚集。形容数量多而集中。 【出处】 【示例】 
云雾迷蒙 【拼音】yún  wù  mí  méng 【解释】迷蒙：形容模糊不清的样子。云雾笼罩，使景物隐隐约约，看不清楚。 【出处】 【示例】战士们行进在～的山间小路上。 
云消雾散 【拼音】yún  xiāo  wù  sàn 【解释】象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。 【出处】唐・李世民《授长孙无忌尚书右仆射诏》：“干戈所指云消雾散。” 【示例】 
云消雨散 【拼音】yún  xiāo  yǔ  sàn 【解释】比喻一切都成了过去。 【出处】唐・李世民《授长孙无忌尚书右仆射诏》：“干戈所指云消雾散。” 【示例】百岁既终，～，此事自古皆然，不足感叹。（明・冯梦龙《警世通言》卷十） 
云兴霞蔚 【拼音】yún  xīng  xiá  wèi 【解释】兴：兴起；蔚：聚集。象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“千岩竞秀，万壑争流。草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。” 【示例】变化开阖天机全，浓淡覆露清而妍，～几千里，著我如在峨嵋巅。（金・元好问《范宽秦川图》） 
云行雨施 【拼音】yún  xíng  yǔ  shī 【解释】施：施布。比喻广泛施行恩泽。 【出处】《周易・乾》：“云行雨施，天下平也。” 【示例】曰：“如何是君臣之道？”师曰：“～，月皎星辉。”（宋・释普济《五灯会元》卷十四） 
云烟过眼 【拼音】yún  yān  guò  yǎn 【解释】象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。也指荣华富贵转眼已成过去。 【出处】宋・苏轼《宝绘堂记》：“见可喜者，虽时复蓄之，然为人取去，亦不复惜也。譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，然去而不复念也。” 【示例】 
云雨巫山 【拼音】yún  yǔ  wū  shān 【解释】原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。 【出处】战国楚・宋玉《高唐赋序》：“妾在巫山之阳，高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。” 【示例】一枝红艳露凝香，～枉断肠。（唐・李白《清平调》） 
云蒸霞蔚 【拼音】yún  zhēng  xiá  wèi 【解释】蒸：上升；蔚：聚集。象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・言语》：“千岩竞秀，万壑争流。草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。” 【示例】抬头望处，已到巫山。上面阳光垂照下来，下面浓雾滚涌上去，～，颇为壮观。（刘白羽《长江三日》） 
云中白鹤 【拼音】yún  zhōng  bái  hè 【解释】象云彩中的白鹤一般。比喻志行高洁的人。 【出处】《三国志・魏志・邴原传》裴松之注引《原别传》：“邴君所谓云中白鹤，非鹑`之网所能罗矣。” 【示例】超超越俗，如半天朱霞；R矫矫出尘，如～。（明・李贽《初潭集・兄弟上》） 
云谲波诡 【拼音】yún  jué  bō  guǐ 【解释】谲：怪异；诡：变化多。好象云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。 【出处】汉・扬雄《甘泉赋》：“于是大厦云谲波诡，摧摧而成观。” 【示例】崇楼杰阁，曲廓洞房，锦簇花团，～。（清・曾朴《孽海花》第十二回） 
云鬟雾鬓 【拼音】yún  huán  wù  bìn 【解释】头发象飘浮萦绕的云雾。形容女子发美。 【出处】宋・苏轼《题毛女贞》诗：“雾鬓风鬟木叶衣，山川良是昔人非。”宋・范成大《新作景亭程咏之提刑赋诗次其韵》：“花边雾鬓风鬟满，酒畔云衣月扇香。” 【示例】 
陨雹飞霜 【拼音】yǔn  báo  fēi  shuān 【解释】指遭受冤枉和诬陷。 【出处】汉・王充《论衡・感虚》：“邹衍无罪，见拘于燕，当夏五月，仰天而叹，天为陨霜。”《太平御览》卷八七八引《晋书》：“武帝时五月雹，伤禾麦坏屋，时王F有大功被陷，帝不断。” 【示例】 
允文允武 【拼音】yǔn  wén  yǔn  wǔ 【解释】允：文言助词。形容能文能武。 【出处】《诗经・鲁颂・泮水》：“允文允武，昭假烈祖。” 【示例】传忠传孝，～。（明・张岱《孙忠烈公世乘序》） 
允执其中 【拼音】yǔn  zhí  qí  zhōng 【解释】允：诚信；执：保持；其：代词，那个；中：不偏不倚。真诚地坚持中庸之道。比喻真正做到恰到好处。 【出处】《尚书・大禹谟》：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”《论语・尧曰》：“天之历数在尔躬，允执其中。” 【示例】僧伽罗辞不获免，～，恭揖群官，遂即王位。（唐・玄奘《大唐西域记・僧伽罗国》） 
运筹帷幄 【拼音】yùn  chóu  wéi  wò 【解释】筹：计谋、谋划；帷幄：古代军中帐幕。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。 【出处】《史记・高祖本纪》：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。” 【示例】妙算神机说子牙，～更无差。（明・许仲琳《封神演义》第五十六回） 
运斤成风 【拼音】yùn  jīn  chéng  fēng 【解释】运：挥动；斤：斧头。挥动斧头，风声呼呼。比喻手法纯熟，技术高超。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“郢人垩漫其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之。匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。” 【示例】故善旧国者，必有～，垩去而鼻不伤之手段。（清・梁启超《变法通议・论变法后安置守旧大雅之法》） 
运用之妙，存乎一心 【拼音】yùn  yòng  zhī  miào， 【解释】存乎：在于。意思是摆好阵势以后出战，这是打仗的常规，但运用的巧妙灵活，全在于善于思考。指高超的指挥作战的艺术。 【出处】《宋史・岳飞传》记载，岳飞对宗泽说：“阵而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心。” 【示例】古人所谓“～”，这个“妙”，我们叫做灵活性，这是聪明的指挥员的出产品。（毛泽东《论持久战》） 
运用自如 【拼音】yùn  yòng  zì  rú 【解释】自如：活动不受阻碍。形容运用得非常熟练自然。 【出处】清・梁启超《开明专政论》：“幅员稍狭，故得厉行自制，而运用自如。” 【示例】这些数学公式他掌握的很好，所以做题能～。 
晕头转向 【拼音】yūn  tóu  zhuàn  xiàng 【解释】晕：头发昏；转向：辨不清方向。头脑发晕，辨不清方向。形容糊里糊涂或惊惶失措。 【出处】 【示例】 
砸锅卖铁 【拼音】zá  guō  mài  tiě 【解释】砸了锅去卖废铁。表示穷极无聊，不留后路。也比喻把所的都拿出来了。 【出处】 【示例】欠你的账，即使～我也要给你还上。 
杂乱无序 【拼音】zá  luàn  wú  xù 【解释】又多又乱，没有条理。 【出处】唐・韩愈《送孟东野序》：“其为言也，杂乱而无章。” 【示例】汉治最为近古而荒略如此，又何怪乎后世之文章典故，杂乱而无序也哉？（清・章学诚《文史通义・书教上》） 
杂乱无章 【拼音】zá  luàn  wú  zhāng 【解释】章：条理。乱七八糟，没有条理。 【出处】唐・韩愈《送孟东野序》：“其为言也，杂乱而无章。” 【示例】救火车开不进狭窄的弄。水桶拿不出许多。往来取水只是～的一阵胡闹。（叶圣陶《一桶水》） 
杂七杂八 【拼音】zá  qī  zá  bā 【解释】形容东西非常混杂，或事情非常杂乱。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第七十三回：“窃取陈编，以为己有，惟恐别人看出，不免又添些自己意思，杂七杂八，强为贯串，以为掩人耳目。” 【示例】 
灾梨祸枣 【拼音】zāi  lí  huò  zǎo 【解释】从前印书用梨木或枣木刻板。形容滥刻无用不好的书。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷六：“至于交通声气，号召生徒，祸枣灾梨，递相神圣，不但有明末造，标榜多诬，即月泉吟社诸人，亦病未离乎客气矣。” 【示例】其中或者有片言只语可采，敬烦删定。至于会不会有～，非我所能计了。（高阳《胭脂井》） 
宰相肚里好撑船 【拼音】zǎi  xiàng  dù  l 【解释】原指宰相心胸非常宽广。后比喻人肚量大，能原谅别人。 【出处】 【示例】我不如你有担待，你做中堂的是“～”，我生来就是这个脾气不好。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十七回） 
载沉载浮 【拼音】zài  chén  zài  fú 【解释】在水中上下沉浮。 【出处】《诗经・小雅・菁菁者莪》：“泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。” 【示例】 
载歌载舞 【拼音】zài  gē  zài  wǔ 【解释】载：动词词头，无实义。边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。 【出处】宋・郭藏倩《乐府诗集・北齐南郊乐歌・昭夏乐》：“饰牲举兽，载歌且舞，既舍伊]，致精灵府。” 【示例】春节晚会上，穿着节日盛装的各族代表，在舞台上翩翩起舞，欢庆节日。 
载酒问字 【拼音】zài  jiǔ  wèn  zì 【解释】载：携带。带着酒去别人家问字。指人有学问，常有人登门求教。也比喻勤学好问。 【出处】《汉书・扬雄传下》：“家素贫，嗜酒，人希至门。时有好事者载酒肴从游学。”又，“乃刘背⒋有垩ё髌孀帧！ 【示例】好事之徒，载酒而问人奇字。（清・程允升《幼学琼林・饮食》） 
载笑载言 【拼音】zài  xiào  zài  yán 【解释】边笑边说话。 【出处】汉・杨修《节游赋》：“于是迂回详观，目周一倦，御于方舟，载笑载言。” 【示例】 
载舟覆舟 【拼音】zài  zhōu  fù  zhōu 【解释】民众犹如水，可以承载船，也可以倾覆船。比喻人民是决定国家兴亡的主要力量。 【出处】《荀子・王制》：“传曰：‘君者舟也，庶人者水也，水则载舟，水则覆舟。’此之谓也。” 【示例】怨不在大，可畏惟人。～，报宜深慎。（唐・魏征《谏太宗十思疏》） 
再接再厉 【拼音】zài  jiē  zài  lì 【解释】接：接战；厉：磨快，引申为奋勉，努力。指公鸡相斗，每次交锋以前先磨一下嘴。比喻继续努力，再加一把劲。 【出处】唐・韩愈《斗鸡联句》：“一喷一醒然，再接再厉乃。” 【示例】典故却而复前，我勇～。（清・刘坤一《书牍二・禀两省部院》） 
再三再四 【拼音】zài  sān  zài  sì 【解释】重复好几次。 【出处】元・无名氏《刘弘嫁婢》第一折：“我其实不回来了，两脚车上装七个人，也不必不三不四的了。” 【示例】～拉他丛，他又跪下告了坐，方敢在底下一个凳子上坐了。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十五回） 
再生父母 【拼音】zài  shēng  fù mǔ 【解释】再生：重生。指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。 【出处】元・杨显之《酷寒亭》楔子：“你是我重生父母，再长爹娘。”《元史・乌古孙泽传》：“是吾民复生之父母也。” 【示例】 
再实之根必伤 【拼音】zài  shí  zhī  gē 【解释】一年之内再度结果的树，根必受伤。比喻过度幸运，反而招致灾祸。 【出处】《淮南子・人间训》：“再实之根必伤，掘藏之家必有殃。” 【示例】 
再衰三竭 【拼音】zài  shuāi  sān  jié 【解释】竭：尽。指力量一再消耗，已经衰减耗尽。 【出处】《左传・庄公十年》：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。” 【示例】希特勒已到～之时，他对斯大林格勒、高加索两处的进攻已经失败。（毛泽东《第二次世界大战的转折点》） 
再造之恩 【拼音】zài  zào  zhī  ēn 【解释】再造：再生。象救了自己性命那样大的恩德。形容恩德极大。 【出处】《宋书・王僧达传》：“再造之恩，不可妄属。” 【示例】～，恨无所报。（清・蒲松龄《聊斋志异・西湖主》） 
再作冯妇 【拼音】zài  zuò  féng  fù 【解释】再作：重做；冯妇：人名。比喻再干旧行业。 【出处】《孟子・尽心下》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士；则之野，有众逐虎，虎负罚莫之敢撄；望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。” 【示例】曾经有位总长，听说，他的出来就职，是因为某公司要来立案，表决时可以多一个赞成者，所以～的。（鲁迅《而已集・反“漫谈”》） 
在此一举 【拼音】zài  cǐ  yī  jǔ 【解释】在：在于，决定于；举：举动，行动。指事情的成败就决定于这一次的行动。 【出处】《史记・项羽本纪》：“国家安危，在此一举。” 【示例】擒拿杨么，～。（清・钱彩《说岳全传》第五十三回） 
在官言官 【拼音】zài  guān  yán  guān 【解释】指处在什么样的地位就说什么样的话。 【出处】《礼记・曲礼下》：“君命，大夫与士肄，在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。” 【示例】～。我们既是私宅相见，何妨脱略些，何必客气。（清・吴趼人《近十年之怪现状》） 
在家出家 【拼音】zài  jiā  chū  jiā 【解释】出家：做僧尼或道士。指不出家当和尚或道士，清心寡欲，在家修行。 【出处】唐・道世《法苑珠林》卷一○七：“故戒法理旷事深，在家出家，平等而受。” 【示例】老身终南山人氏，在此～，盖了一座团标。（元・马致远《黄梁梦》第四折） 
在劫难逃 【拼音】zài  jié  nán  táo 【解释】旧时迷信的人认为命里注定要遭受的灾难是无法逃脱的。现有时也用来指某种灾害不可避免。 【出处】 【示例】“～”，于是形成了绝对的敌对。（毛泽东《论持久战》） 
在人矮檐下，怎敢不低头 【拼音】zài  rén  ǎi  yá 【解释】比喻受制于人，只得顺从。 【出处】 【示例】古人道：“不怕官，只怕管。”在人矮檐下，怎敢不低头。只是小心便是。（明・施耐庵《水浒全传》第二十八回） 
在人耳目 【拼音】zài  rén  ěr  mù 【解释】表示为人们所听到看到，都已熟知。 【出处】明・张岱《奇字问・序》：”近取《左（传）》、《国（语）》、《史记》……诸书在人耳目前者，聊摘其一二奇字解释之。” 【示例】豫省一灾，官吏以吞赈款兴大狱，昭昭～。（章炳麟《满洲总督侵吞赈款书》） 
在所不辞 【拼音】zài  suǒ  bù  cí 【解释】在：处于。表示处于某种情况，决不推辞。 【出处】 【示例】国姓爷和你是我的重生父母，只要能够为你们效劳，我就献出生命，～。（郭沫若《郑成功》第二章） 
在所不惜 【拼音】zài  suǒ  bù  xī 【解释】在：处于。表示处于某种情况，决不吝惜。 【出处】明・无名氏《娇红传》：“乐极生悲，俗语不诬。妾病不能扶持，生愿不谐，死亦从兄，在所不惜也。” 【示例】果能撄城固守，区区民房，原～。（清・金念劬《避兵十日记》） 
在所难免 【拼音】zài  suǒ  nán  miǎn 【解释】免：避免。指由于某种限制而难于避免。 【出处】清・李宝嘉《活地狱》第九回：“或者阳示和好，暗施奸刁的，亦在所难免。” 【示例】 
在天之灵 【拼音】zài  tiān  zhī  líng 【解释】迷信指人死后升了天的灵魂。尊称死者的精神。 【出处】宋・陆游《渭南文集・湖州常照院记》：“遗弓故剑，群臣皆当追慕号泣，思所以报在天之灵。” 【示例】我并非说，大家都须天天去痛哭流涕，以凭吊先烈的“～”，一年中有一天记住他们就可以了。（鲁迅《而已集・黄花节的杂感》） 
攒眉蹙额 【拼音】cuán  mei  cù  é 【解释】攒眉：皱眉。蹙额：皱额头。眉头额头紧皱。形容愁闷的表情。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》第二十五卷：“只见那女郎侧身西坐，攒眉蹙额，有不胜怨恨的意思。” 【示例】 
攒三聚五 【拼音】cuán  sān  jù  wǔ 【解释】三三五五聚在一起。 【出处】宋・邓椿《画继》卷四：“每作竹，必乘醉大呼，然后落笔。不可求，或强求之，心诟骂而走。然有愧宅相者，于攒三聚五太拘拘耳。” 【示例】因见暖阁之中有一玉石条盆，里面～栽着一盆单瓣水仙。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十二回） 
赞不绝口 【拼音】zàn  bù  jué  kǒu 【解释】不住口地称赞。形容对人或事物非常赞赏。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷二十七：“字势飞舞，魏生赞不绝口。” 【示例】他常常在我面前把秋桐的文章捧上了天，～。（邹韬奋《经历・新闻记者的作品》） 
赞声不绝 【拼音】zàn  shēng  bù  jué 【解释】连续不断地称赞。形容对人或事物非常赞赏。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷二十七：“字势飞舞，魏生赞不绝口。” 【示例】素臣把《左传》上大小战伐之事，细细讲解，指点出许多兵法，把众人喜得欢声如雷，～。（清・夏敬渠《野叟曝言》第七十六回） 
赞叹不已 【拼音】zàn  tàn  bù  yǐ 【解释】不已：不止。称赞不止。形容极其赞赏。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第三十四回：“庄绍光看了，赞叹不已。” 【示例】 
脏污狼藉 【拼音】zāng  wū  láng  jí 【解释】贪污、受贿，名声败坏，不可收拾。 【出处】《三国志・魏书・武帝纪》：“长吏多阿富贵戚，脏污狼藉。” 【示例】 
葬身鱼腹 【拼音】zàng  shēn  yū  fù 【解释】尸体为鱼所食。指淹死于水中。 【出处】战国・楚・屈原《渔父》：“宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？” 【示例】只要你舍得这辆汽车，我就奉陪三百回合，直到大雨把汽车冲进大河，咱俩一同～。（刘绍棠《十步芳草》） 
遭家不造 【拼音】zāo  jiā  bù  zào 【解释】遭：遭遇；造：成。原是周成王居父丧时自哀之辞。后指遭遇家中不幸的事。 【出处】《诗经・周颂・闵予小子》：“闵予小子，遭家不造，衷诰巍ｌ逗趸士肌！ 【示例】予小子～，金寇猖狂，二帝北辕，九庙丘墟。（清・钱彩《说岳全传》第二十二回） 
糟糠之妻 【拼音】zāo  kāng  zhī  qī 【解释】糟糠：用以充饥的酒糟糠皮等粗劣的食物。指共过患难的妻子。 【出处】《后汉书・宋弘传》：“臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。” 【示例】且使垂白之母，～，天各一方。（明・郭勋《英烈传》第六十五回） 
糟糠之妻不下堂 【拼音】zāo  kāng  zhī  q 【解释】糟糠：用以充饥的酒糟糠皮等粗劣的食物；堂：正房。不要遗弃共过患难的妻子。 【出处】《后汉书・宋弘传》：“臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。” 【示例】～，宁死不敢承命，王如听臣自赎，倾家可也。（清・蒲松龄《聊斋志异・八大王》） 
凿壁偷光 【拼音】záo  bì  tōu  guāng 【解释】原指西汉匡衡凿穿墙壁引邻舍之烛光读书。后用来形容家贫而读书刻苦。 【出处】《西京杂记》卷二：“匡衡字稚圭，勤学而无烛，邻舍有烛而不逮。衡乃穿壁引其光，以书映光而读之。” 【示例】一个说要用功，古时候曾有“囊萤照读”“～”的志士。（鲁迅《且介亭杂文・难行和不信》） 
凿骨捣髓 【拼音】záo  gǔ  dǎo  suǐ 【解释】形容十分刻毒。 【出处】清・西周生《醒世姻缘传》第十六回：“若得那先生凿骨捣髓的臭骂了一场，即刻收拾了书箱去了。” 【示例】 
凿龟数策 【拼音】záo  guī  shǔ  cè 【解释】凿龟：钻灼龟甲，看灼开的裂纹推测吉凶；数策：数蓍草的茎，从分组计数中判断吉凶。指古人用龟甲蓍草来卜筮吉凶。 【出处】《韩非子・饰邪》：“赵又尝凿龟数策而北伐燕，将劫燕以逆秦，兆曰大吉。” 【示例】 
凿空之论 【拼音】záo  kōng  zhī  lùn 【解释】凿空：缺乏根据。空泛而没有根据的言论。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・学五》卷十一：“固不可凿空立论，然读书有疑有所见，自不容不立论。” 【示例】 
凿隧入井 【拼音】záo  suì  rù  jǐng 【解释】挖隧道以求进入井中。比喻费力多而收效少。 【出处】《庄子・天地》：“凿隧而入井，抱瓮而出灌，然用力多而见功寡。” 【示例】 
凿饮耕食 【拼音】záo  yǐn  gēng  shí 【解释】指百姓乐业，天下太平。 【出处】汉・王充《论衡・感虚》：“尧时五十之民击壤于涂，观者曰：‘大哉尧之德也！’击壤者曰：‘吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力！’” 【示例】 
凿凿有据 【拼音】záo  záo  yǒu  jù 【解释】凿凿：确实。有确实的证据。 【出处】明・徐宏祖《徐霞客游记・滇游日记》：“龚起潜为余谈之甚晰，皆凿凿可据。” 【示例】小弟之言，～。（清・孔尚任《桃花扇・辞院》） 
早出晚归 【拼音】zǎo  chū  wǎn  guī 【解释】早晨出门，晚上归来。 【出处】《战国策・齐策六》：“女朝出而晚来，则吾倚门而望；女暮出而不还，则吾倚闾而望。” 【示例】他按照～捕鱼撒网那股悠闲的心情撑着船，编算着使自己高兴也使别人高兴的事情。（孙犁《芦花荡》） 
早韭晚菘 【拼音】zǎo  jiǔ  wǎn  sōng 【解释】菘：蔬菜名，品种较多。初春的韭菜和秋末的菘菜。泛指应时的蔬菜。 【出处】《南史・周J传》：“文惠太子问J菜食何味最胜，J曰：‘春初早韭，秋末晚菘。’” 【示例】 
早占勿药 【拼音】zǎo  zhān  wù  yào 【解释】占：占卜。不用服药而病愈。祝人早日病愈的话。 【出处】《周易・无妄》：“无妄之疾，勿药有喜。” 【示例】为了祈求皇帝～，她心甘情愿地拈香磕头，念念有词地祷祝了许久。（高阳《玉座珠帘》下册） 
早知今日，悔不当初 【拼音】zǎo  zhī  jīn  rì，hu 【解释】既然现在后悔，当初为什么要那样做？ 【出处】宋・释普济《五灯会元・天衣怀禅师法嗣・惠林宗本禅师》：“曰：‘中下之流，如何领会？’师曰：‘伏尸万里。’曰：‘早知今日事，悔不慎当初。’” 【示例】 
澡身浴德 【拼音】zǎo  shēn  yù  dé 【解释】澡：洗，使洁净。洁身自好，沐浴于道德中。指修养身心，使纯洁清白。 【出处】《礼记・儒行》：“儒有澡身而浴德。” 【示例】日逝月除，时方已过，～，将以曷为？（《三国志・魏志・管宁传》） 
造次颠沛 【拼音】zào  cì  diān  pèi 【解释】流离失所，生活困顿。 【出处】《论语・里仁》：“君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。” 【示例】 
造化小儿 【拼音】zào  huà  xiǎo  ér 【解释】造化：指命运；小儿：小子，轻蔑的称呼。这是对于命运的一种风趣说法。 【出处】《新唐书・杜审言传》：“审言病甚，宋之问、武平一等省候如何。答曰：‘甚为造化小儿相苦，尚何言？’” 【示例】若夫孟轲遭采薪之忧，相如染枯竭之患，杜审言～之嗟。（明・赵弼《疥鬼对》） 
造谣惑众 【拼音】zào  yáo  huò  zhòng 【解释】制造谣言，迷惑群众。 【出处】 【示例】敌人搞阴谋，惯用的手法之一，就是～。 
造谣生事 【拼音】zào  yáo  shēng  shì 【解释】制造谣言，挑起事端。 【出处】《庄子・盗跖》：“尔作言造语，妄称文武。” 【示例】有许多言论是荒唐无知、捕风捉影、～。（郭小川《沉重的教训》） 
造谣中伤 【拼音】zào  yáo  zhòng  shāng 【解释】中伤：攻击和陷害别人。制造谣言，陷害别人。 【出处】《后汉书・杨秉传》：“有忤逆于心者，必求事中伤。” 【示例】这人品质恶劣，对别人惯会～。 
皂白不分 【拼音】zào  bái  bù  fēn 【解释】不分黑白，不分是非。 【出处】《诗经・大雅・桑柔》：“匪言不能，胡思畏忌。”笺：“胡之言何也，贤者见此事之是是非非，不能分别皂白言之于王也。” 【示例】 
皂丝麻线 【拼音】zào  sī  má  xiàn 【解释】皂：黑。黑色的丝线与白色的丝线搀杂在一起。比喻不清不白，关系混乱。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二十六回：“若是停丧在家，待武松归来出殡，这个便没甚么皂丝麻线。” 【示例】我在家中，我自照管着他，有甚～？（明・冯梦龙《警世通言》卷三十三） 
责无旁贷 【拼音】zé  wú  páng  dài 【解释】贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给旁人。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第十回：“讲到护送，除了自己一身之外，责堪旁贷者再无一人。” 【示例】农民向国家交售征购粮是～的任务。 
责有所归 【拼音】zé  yǒu  suǒ  guī 【解释】归：归属。是谁的责任，就该归谁承担。指份内的责任不容推卸。 【出处】宋・朱熹《答陈允夫》：“先有司，然后纲纪立，到责有所归。” 【示例】 
责有攸归 【拼音】zé  yǒu  yōu  guī 【解释】攸：所；归：归属。是谁的责任，就该归谁承担。指份内的责任不容推卸。 【出处】宋・朱熹《答陈允夫》：“先有司，然后纲纪立，到责有所归。” 【示例】至于疆臣守土，～，等马尾开仗的情形，有了详细奏报，必得要论是非，定功罪。（高阳《清宫外史》下册） 
择肥而噬 【拼音】zé  féi  ér  shì 【解释】择：挑选；噬：咬。比喻选择富裕的人进行敲诈勒索。 【出处】清・吴趼人《糊涂世界》卷九：“上头限了首县三天限，首县限了差役一天半限。这些差役个个摩拳擦掌，择肥而噬。到得次日一早，果然捉了七八个人来。” 【示例】 
择善而从 【拼音】zé  shàn  ér  cóng 【解释】择：选择；从：追随，引申为学习。指选择好的学，按照好的做。 【出处】《论语・述而》：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。” 【示例】遇事必详为考虑，而后与部下商议，～。（老舍《张自忠・剧中重要人物说明》） 
择主而事 【拼音】zé  zhǔ  ér  shì 【解释】事：侍奉。旧指选择明主，为他办事。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第十四回：“岂不闻‘良禽择木而栖，贤臣择主而事？’” 【示例】 
泽及枯骨 【拼音】zé  jí  kū  gǔ 【解释】泽：恩泽；枯骨：死去已久的人。恩泽及于死者。形容给人恩惠极大。 【出处】《吕氏春秋・孟冬纪・异用》：“文王贤矣，泽及q骨，又况于人乎！” 【示例】圣德之君，～，何况我等人民，不沾雨露之恩。（明・许仲琳《封神演义》第二十三回） 
贼喊捉贼 【拼音】zéi  hǎn  zhuō  zéi 【解释】做贼的人喊捉贼。比喻坏人为了自己逃脱，故意制造混乱，转移目标，把别人说成是坏人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・假谲》：“魏武少时，尝与袁绍好为游侠，观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云：‘有偷儿贼。’青庐中人皆出现……绍遑迫自掷出，遂以俱免。” 【示例】这个狡滑的小偷，偷了人家的钱后，还～，嫁祸于人。 
贼眉鼠眼 【拼音】zéi  méi  shǔ  yǎn 【解释】形容神情鬼鬼祟祟。 【出处】清・石玉昆《三侠五义》第三回：“只见小和尚左手拿一只灯，右手提一壶茶，走进来贼眉贼眼，将灯放下，又将茶壶放在桌上，两只贼眼东瞧西看，连话也不说，回头就走。” 【示例】 
贼去关门 【拼音】zéi  qù  guān  mén 【解释】贼偷了东西走后才去关门。比喻事故发生之后才采取防范措施。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十一：“僧问曰：‘若不遇于师，几成走作。’师曰：‘贼去后关门。’” 【示例】这里～，众人更加小心，不敢睡觉。（清・曹雪芹《红楼梦》第一一二回） 
贼人胆虚 【拼音】zéi  rén  dǎn  xū 【解释】胆虚：胆怯，害怕。比喻做了坏事的人心里总是不踏实。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷十六：“自古道，贼人心虚。那赵昂因有旧事在心上，比王员外更是不同，吓得魂魄俱无。” 【示例】这本是鸳鸯戏语，叫他出来，谁知他～，只当鸳鸯已看见他的首尾了。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十一回） 
贼头贼脑 【拼音】zéi  tóu  zéi  nǎo 【解释】形容举动偷偷摸摸，不光明正大。 【出处】明・吴承恩《西游记》第三十一回：“哥啊，我晓得，你贼头鼠脑的，一定又变作个甚么东西儿。” 【示例】他们大凡吃物，不肯大大方方，总是～，躲躲藏藏，背人而食。（清・李汝珍《镜花缘》第十四回） 
曾参杀人 【拼音】zēng  shēn  shā  rén 【解释】曾参：战国时人，孔子的学生，以贤孝闻名。曾能的母亲连续听到三个人说曾参杀人，最终信以为真。比喻流言可畏。 【出处】《战国策・秦策二》：“人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。……其母惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。” 【示例】这冤怎申，硬叠成～。（清・孔尚任《桃花扇・辞院》） 
曾几何时 【拼音】céng  jǐ  hé  shí 【解释】曾：曾经；几何：若干、多少。才有多少时候。指没过多久。 【出处】宋・王安石《祭盛侍郎文》：“补官扬州，公得谢归。曾几何时，讣者来门。” 【示例】～，他自己去做了一个小小的官儿回来，而他又劝我去学法政了。（郭沫若《少年时代・反正前后》） 
曾经沧海 【拼音】céng  jīng  cāng  hǎi 【解释】曾经：经历过；沧海：大海。比喻曾经见过大世面，不把平常事物放在眼里。 【出处】《孟子・尽心上》：“故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。”唐・元稹《离思》诗：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。” 【示例】老兄是～，车皮底下也呆过三天三夜，这一点挤，而且不过两个钟头，不算什么，算不了什么。（茅盾《一个够程度的人》） 
曾母投杼 【拼音】zēng  mǔ  tóu  zhù 【解释】指曾参的母亲听到“曾参杀人”的传闻接连三次，便信以为真，投杼而走，谓流言可畏。 【出处】《战国策・秦策二》：“人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。……其母惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。” 【示例】联以不明，虽有～之疑，犹冀言者不信，以为国福。（《三国志・吴书・孙权传》） 
诈败佯输 【拼音】zhà  bài  yáng  shū 【解释】诈、佯：假装。假装败阵，引人上当。 【出处】 【示例】 
债多不愁 【拼音】zhài  duō  bù  chóu 【解释】债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。 【出处】清・翟灏《风俗通・货财・债多不愁》引李流芳诗：“人言债多人不愁，我为债务终夜忧。” 【示例】但管目前，随他如何进行，总教借款有着，便好偷安旦夕，得过且过，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第十一回） 
债台高筑 【拼音】zhài  tái  gāo  zhù 【解释】原指周赧王欠债很多，无法偿还，被债主副得躲在一座高台上。后形容欠债很多。 【出处】《汉书・诸侯王表序》：“分为二周，有逃债之台。” 【示例】夏屋乔迁，～，吾辈皆生此病。（清・龚萼《雪鸿轩尺牍・答沈回言》） 
瞻前顾后 【拼音】zhān  qián  gù  hòu 【解释】瞻：向前看；顾：回头看。看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。 【出处】战国・楚・屈原《离骚》：“瞻前而顾后兮，相观民之计极。” 【示例】虽然是个玩意儿，也要～，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十七回） 
瞻云就日 【拼音】zhān  yún  jiù  rì 【解释】原指贤明的君主恩泽施及尤民。后多比喻得近天子。 【出处】《史记・五帝本纪》：“就之如日，望之如云。” 【示例】 
毡袜裹脚靴 【拼音】zhān  wà  guǒ  jiǎ 【解释】毡袜、裹脚、靴子，都是穿在脚上的东西。比喻彼此都一样。 【出处】 【示例】而今这银子我也不问是你出是他出，你们原是～，但须要我效劳的来。（清・吴敬梓《儒林外史》第十四回） 
粘花惹草 【拼音】zhān  huā  rě  cǎo 【解释】惹：招惹；草、花：比喻好。比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。 【出处】元・商m《一枝花・远寄》：“粘花惹草心，招揽风流事。” 【示例】 
粘皮带骨 【拼音】zhān  pí  dài  gǔ 【解释】形容言行不干脆，不爽快。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷十一：“我是一刀两断的性子，不学那粘皮带骨。” 【示例】 
沾亲带故 【拼音】zhān  qīn  dài  gù 【解释】故：故人，老友。有点亲戚朋友的关系。 【出处】元・高文秀《黑旋风》第四折：“因此上装一个送饭的沾亲带友，那一个管牢的便不乱扯胡揪。” 【示例】于是～，平日受过赈济，平粜过米粮，城里城外的士民百姓，十分中倒来了九分九厘。（清・西周生《醒世姻缘传》第九十回） 
沾沾自喜 【拼音】zhān  zhān  zì  xǐ 【解释】沾沾：飘飘然的样子。形容自以为不错而得意的样子。 【出处】《史记・魏其武安侯列传》：“魏其者，沾沾自喜耳。” 【示例】然而象他那样的人，决不至于让某一件事的胜利弄得～，就此满足。（茅盾《子夜》五） 
斩草除根 【拼音】zhǎn  cǎo  chú gēn 【解释】除草时要连根除掉，使草不能再长。比喻除去祸根，以免后患。 【出处】《左传・隐公六年》：“为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。”北齐・魏收《为侯景叛移梁朝文》：“若抽薪止沸，剪草除根。” 【示例】～，萌芽不发；斩草若不除根，春至萌芽再发。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十七） 
斩钉截铁 【拼音】zhǎn  dīng  jié  tiě 【解释】斩：砍；截：断。砍钉子截断铁。形容说话或行动坚决果断，毫不犹豫。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷十七：“师谓众曰：‘学佛法底人如斩钉截铁始得时。’”《朱子全书・孟子》：“君来惟是孟子说得斩钉截铁。” 【示例】我从来～常居一，不似恁惹草牛花没掂三。（元・王实甫《西厢记・白马解围》） 
斩将搴旗 【拼音】zhǎn  jiàng  qiān  qí 【解释】搴：拔取。拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战。 【出处】《吴子・料敌》：“然则一军之中，必有虎贲之士，力轻抗鼎，足轻戎马，搴旗斩将，必有能者。” 【示例】即使～，威振疆场，亦偏将之任，非主公所宜也。（明・罗贯中《三国演义》第五十三回） 
斩尽杀绝 【拼音】zhǎn  jìn  shā  jué 【解释】全部杀光。比喻做事不留余地。 【出处】元・高文秀《渑池会》第四折：“小官今日将秦国二将活挟将来了，将众兵斩尽杀绝也。” 【示例】我本待～，争奈你不曾犯法。（明・吴承恩《西游记》第五十三回） 
斩木揭竿 【拼音】zhǎn  mù  jiē  gān 【解释】揭：举起；竿：竹竿。砍削树木当兵器，举起竹竿作军旗。比喻武装起义。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“斩木为兵，揭竿为旗，天下云合响应，赢粮而景从，山东豪杰并起而亡秦族矣。” 【示例】臣闻田虎～之势，今已燎原，非猛将雄兵，难以剿灭。（明・施耐庵《水浒全传》第九十一回） 
斩头去尾 【拼音】zhǎn  tóu  qù  wěi 【解释】斩掉头部，除去尾部。指将整体分割。也指剩下中间部分。 【出处】 【示例】由于我军执行了上述方针，华北敌人即被我军～，一截一截地被各个歼灭。（叶剑英《伟大的战略决战》） 
辗转反侧 【拼音】zhǎn  zhuǎn  fǎn  cè 【解释】辗转：翻来复去；反侧：反复。翻来复去，睡不着觉。形容心里有所思念或心事重重。 【出处】《诗经・周南・关雎》：“悠哉悠哉，辗转反侧。” 【示例】我心里又想起母亲的劳苦，～睡不着，很想起来陪陪母亲。（邹韬奋《我的母亲》） 
崭露头角 【拼音】zhǎn  lù  tóu  jiǎo 【解释】崭：突出；露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然见头角焉。” 【示例】此番吴氏北返，独倡保定会议，无非欲～，力与段派抗衡。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一一五回） 
战天斗地 【拼音】zhàn  tiān  dòu  dì 【解释】战、斗：泛指斗争。形容征服和改造大自然的英雄气慨。 【出处】 【示例】灾区人民以～的英雄气慨，克服洪水带来的困难，恢复生产，重建家园。 
战无不胜 【拼音】zhàn  wú  bù  shèng 【解释】形容强大无比，可以战胜一切。也比喻办任何事情都能成功。 【出处】《战国策・齐策二》：“战无不胜而不知止者，身且死，爵且后归，犹为蛇足也。” 【示例】自先王以来，楚兵～。（明・冯梦龙《东周列国志》第十九回） 
战战兢兢 【拼音】zhàn  zhàn  jīng  jīng 【解释】战战：恐惧的样子；兢兢：小心谨慎的样子。形容非常害怕而微微发抖的样子。也形容小心谨慎的样子。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。” 【示例】忽见潘公出来，面容很是严厉，只得～铺上红毡，着着实实磕了三个头起来。（清・曾朴《孽海花》第十三回） 
湛湛青天 【拼音】zhàn  zhàn  qīng  tīan 【解释】湛湛：厚重的样子。比喻正义和公正。 【出处】元・关汉卿《窦娥冤》：“若没些儿圣灵与世人传，也不见得湛湛青天。” 【示例】～作证，他是个为革命事业流血牺牲的英雄，不是叛徒。 
彰明较著 【拼音】zhāng  míng  jiào  zhù 【解释】彰、明、较、著：都是明显的意思。指事情或道理极其明显，很容易看清。 【出处】《史记・伯夷列传》：“此其尤大彰明较著者也。” 【示例】盛昱甚至在严劾崇厚的奏折上，～地指出，沈桂芬应该联带负责。（高阳《清宫外史》上册） 
彰善瘅恶 【拼音】zhāng  shàn  dàn  è 【解释】彰：表明、显扬；瘅：憎恨。表扬好的，斥责恶的。 【出处】《尚书・毕命》：“彰善瘅恶，树之风声。” 【示例】江东既平，天下既一，偃武修文，～，崇教化，移风俗。（宋・陈亮《酌古论・诸葛孔明》） 
张敞画眉 【拼音】zhāng  chǎng  huà  méi 【解释】张敞：汉时平阳人，宣帝时为京兆尹。张敞替妻子画眉毛。旧时比喻夫妻感情好。 【出处】《汉书・张敞传》：“然敞无威仪，时罢朝会，过走马章台街，使御史驱，自以便面拊马。又为妇画眉，长安中传张京兆眉抚。” 【示例】假如～，相如病渴，虽为儒者所讥，然夫妇之情，人伦之本，此谓之正色。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十五） 
张大其词 【拼音】zhāng  dà  qí  cí 【解释】张大：夸大。说话写文章将内容夸大。 【出处】唐・韩愈《送杨少尹序》：“太史氏又能张大其事，为传继二疏踪迹否？” 【示例】傅二棒锤索性～，说得天花乱坠，不但身到其处，且一一都考较过。（清・吴敬梓《官场现形记》第五十二回） 
张灯结彩 【拼音】zhāng  dēng  jié  cǎi 【解释】张：设置；结：系；彩：彩绸。挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。 【出处】宋・贺铸《木兰花・东邻妙》：“张灯结绮笼驰道，六六洞天连夜到。” 【示例】告谕城内居民，尽～，庆赏佳节。（明・罗贯中《三国演义》第六十九回） 
张公吃酒李公醉 【拼音】zhāng  gōng  chī  ji 【解释】唐朝武后时张易之兄弟当权，李氏大权旁落，有“张公吃酒李公醉”之谣。比喻由于误会而代人受过。 【出处】唐・张?《朝野佥载》卷一：“天后时，谣言曰：‘张公吃酒李公醉。’张公者，斥易之兄弟也；李公者，言李氏大盛也。” 【示例】世上有如此不公之事，正是～，桑树上脱枝柳树上报。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第七十六回） 
张冠李戴 【拼音】zhāng  guān  lǐ  dài 【解释】把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象，弄错了事实。 【出处】明・田艺蘅《留青日札》卷二十二《张公帽赋》：“谚云：‘张公帽掇在李公头上。’有人作赋云：‘物各有主，貌贵相宜。窃张公之帽也，假李老而戴之。’” 【示例】但老船夫却作错了一件事情，把昨晚唱歌人“～”了。（沈从文《边城》十四） 
张皇失措 【拼音】zhāng  huáng  shī  cuò 【解释】张皇：慌张；失措：举止失去常态。惊慌得不知怎么办才好。 【出处】元・杨景贤《西游记・三官逢盛》：“你看他胁肩谄笑，趋前退后，张皇失错。” 【示例】遍索新郎不得，合家大噪，远近寻觅，廪生与表妹亦～。（清・采蘅子《虫鸣漫录》） 
张口结舌 【拼音】zhāng  kǒu  jié  shé 【解释】结舌：舌头不能转动。张着嘴说不出话来。形容理屈词穷，或因紧张害怕而发愣。 【出处】《庄子・秋水》：“公孙龙口矶不合，舌举而不下，乃逸而走。” 【示例】凶手感到这声音象是一个铁棒击打在他的头上，他转头一看，大惊失措，～。（曲波《林海雪原》二十八） 
张三李四 【拼音】zhāng  sān  lǐ  sì 【解释】假设的名字，泛指某人或某些人。 【出处】宋・王安石《拟寒山拾得》诗：“张三裤口窄，李四帽檐长。”宋・释普济《五灯会元・神偷寄兴一枝梅》：“问：‘如何是佛？’师曰：‘张三李四。’” 【示例】上海的情形也不见佳，～，都在教导学生。（鲁迅《书信集・致台静农》） 
张王李赵 【拼音】zhāng  wáng  lǐ  zhào 【解释】泛指一些人。也指寻常之辈。 【出处】汉・应劭《风俗通》：“张王李赵，黄帝赐姓也。”《梁书・范缜传》：“亦可张甲之情寄王乙之躯，李丙之性托赵丁之体。” 【示例】 
张牙舞爪 【拼音】zhāng  yá  wǔ  zhǎo 【解释】张：张开；舞：挥舞。张口露出牙齿，舞弄着爪子。形容猛兽凶恶可怕。也比喻猖狂凶恶。 【出处】《敦煌变文集・孔子项托相问书》附录二《新编小儿难孔子》：“鱼生三日游于江湖，龙生三日张牙舞爪。” 【示例】见了州官，州判老爷胆子也壮了，～，有句没句，跟着教习说了一大泡。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十五回） 
掌上明珠 【拼音】zhǎng  shàng  míng  zhū 【解释】放在手掌里的珍珠。比喻接受父母疼爱的儿女，特指女儿。 【出处】晋・傅玄《短歌行》：“昔君视我，如掌中珠，何意一朝，弃我沟渠。” 【示例】乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如～。（清・曹雪芹《红楼梦》第二回） 
仗马寒蝉 【拼音】zhàng  mǎ  hán  chán 【解释】仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。 【出处】《后汉书・杜密传》：“而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。”《新唐书・李林甫传》：“君等独不见立仗马乎？终日无声而饫三品刍豆，一鸣则黜之矣。” 【示例】一般～，反得各居显要，尸位素餐，未免好恶倒置，令人不解。（《晚清文学丛钞・冷眼观》第三十回） 
仗气使酒 【拼音】zhàng  qì  shǐ  jiǔ 【解释】仗：凭借，倚仗；使：放任。指任性发酒疯。 【出处】《北齐书・崔瞻传》：“与赵郡李概为莫逆之交。概将东还，瞻遗之书曰：‘仗气使酒，我之常弊，底诃指切，在卿尤甚。’” 【示例】 
仗势欺人 【拼音】zhàng  shì  qī  rén 【解释】仗：凭借，依靠。依仗某种权势欺压人。 【出处】元・王实甫《西厢记》第五本第三折：“他学师友，君子务本；你倚父兄，仗势欺人。” 【示例】许多人发展了官僚主义的作风，～，用强迫命令的方法去完成工作任务。（毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》） 
仗义疏财 【拼音】zhàng  yì  shū cái 【解释】仗义：讲义气；疏财：分散家财。旧指讲义气，拿出自己的钱财来帮助别人。 【出处】王代・王仕裕《开元天宝遗事・结棚避暑》：“长安富家子刘逸、李明、卫旷，家世巨豪，而好接待四方之士，疏财重义，有难必救，真慷慨之士，人皆归仰焉。” 【示例】自己只是在家中广行善事，～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十） 
仗义执言 【拼音】zhàng  yì  zhí  yán 【解释】执言：说公道话。为了正义说公道话。指能伸张正义。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷十二：“此人姓范名汝为，仗义执言，救民水火。” 【示例】他性情耿直，总爱～。 
瘴雨蛮烟 【拼音】zhàng  yǔ  mán  yān 【解释】指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。 【出处】宋・辛弃疾《满江红》词：“瘴雨蛮烟，十年梦，尊前休说。” 【示例】 
招兵买马 【拼音】zhāo  bīng  mǎi  mǎ 【解释】旧时指组织或扩充武装力量。后比喻组织或扩充人力。 【出处】宋・朱熹《丞相李公奏议后序》：“宽民力，变士风，通下情，改弊法，招兵买马，经理财赋，分布要害，缮治城壁。” 【示例】于是遂起军往汝南驻扎，～，徐图征进。（明・罗贯中《三国演义》第二十八回） 
招风揽火 【拼音】zhāo  fēng  lǎn  huǒ 【解释】比喻招惹是非，引发事端。 【出处】明・冯梦龙《喻世明言》卷一：“娘子耐心度日，地方轻薄子弟不少，你又生得美貌，莫在门前窥瞰，招风揽火。” 【示例】 
招风惹草 【拼音】zhāo  fēng  rě cǎo 【解释】比喻招惹是非。 【出处】 【示例】你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头～的呢？（清・曹雪芹《红楼梦》第三十四回） 
招架不住 【拼音】zhāo  jià  bù  zhù 【解释】招架：抵挡。抵挡不了或没有力量再支持下去。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第四十八回：“姚天君招架不住，掩一锏，望阵内便走。” 【示例】 
招降纳叛 【拼音】zhāo  xiáng  nà  pàn 【解释】原指收容接纳敌方投降叛变过来的人，以扩大自己的势力。现指收罗坏人，结党作恶。 【出处】《宋史・刘光世传》：“楚州破，命光世节制诸镇，力守通泰。完颜昌屯承楚，光世知其众思归，欲携贰之。……获敌不杀，令持钱文示其徒，有欲归者，扣江执钱为信。归者不绝。” 【示例】殿下～，如小将辈俱自异国得侍左右，今日杀雄信，谁复有来降者？（清・人获《隋唐演义》第六十回） 
招权纳贿 【拼音】zhāo  quán  nà  huì 【解释】招权：弄权，揽权；纳贿：接受贿赂。抓权力，受贿赂。 【出处】《汉书・季布传》：“辩士曹丘生数招权顾金钱。” 【示例】他父子济恶，～，卖官鬻爵。（明・冯梦龙《古今小说》第四十卷） 
招贤纳士 【拼音】zhāo  xián  nà  shì 【解释】招：招收；贤：有德有才的人；纳：接受；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指网罗人才。 【出处】《战国策・燕策一》：“燕昭王即位，卑身厚币以招贤者。”元・马致远《陈抟高卧》第二折：“早则是泽及黎民，又待要招贤纳士礼殷勤，币帛降玄c。” 【示例】这里有个～好汉柴大官人。（明・施耐庵《水浒全传》第九回） 
招摇过市 【拼音】zhāo  yáo  guò  shì 【解释】招摇：张扬炫耀；市：闹市，指人多的地方。指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。 【出处】《史记・孔子世家》：“居卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇市过之。” 【示例】这几个人，穿着奇装异服，～，得意洋洋。 
招摇撞骗 【拼音】zhāo  yáo  zhuàng  piàn 【解释】撞骗：寻机骗人。假借名义，进行蒙骗欺诈。 【出处】《清会典事例・七四八・刑部・吏律职制》：“学臣应用员役，傥有招摇撞骗及受贿传递等弊，提调官不行访拿究治者，亦交部议处。” 【示例】只是奴才们在外头～，闹出事来，我就耽不起。（清・曹雪芹《红楼梦》第一○六回） 
昭然若揭 【拼音】zhāo  rán  ruò  jiē 【解释】昭然：明显、显著的样子；揭：原意为高举，现也指揭开。形容真相全部暴露，一切都明明白白。 【出处】《庄子・达生》：“今汝饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎若揭日月而行也。” 【示例】承电示撤消军院，爱国之忱，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第七十七回） 
昭昭在目 【拼音】zhāo  zhāo  zài  mù 【解释】昭昭：明亮的样子。形容大家看得明明白白。 【出处】唐・裴度《寄李翱书》：“贾谊之文，化成之文也，铺陈帝王之道，昭昭在目。” 【示例】 
照本宣科 【拼音】zhào  běn  xuān  kē 【解释】照：按照；本：书本；宣：宣读；科：科条，条文。照着本子念条文。形容讲课、发言等死板地按照课文、讲稿，没有发挥，不生动。 【出处】元・关汉卿《西蜀梦》第三折：“也不用僧人持咒，道士宣科。” 【示例】说法是～，十分单纯的。（郭沫若《少年时代・我的童年》） 
照葫芦画瓢 【拼音】zhào  hú  lu  hu 【解释】照着葫芦的样子画瓢。比喻照着样子模仿。 【出处】 【示例】学习先进经验不能～。 
照猫画虎 【拼音】zhào  māo  huà  hǔ 【解释】照着猫的样子画老虎。比喻照着样子模仿。 【出处】 【示例】这大相公聪明得很，他是～，一见即会套的人。（清・李绿园《歧路灯》第十一回） 
遮人耳目 【拼音】zhē  rén  ěr  mù 【解释】遮：遮掩。遮掩他人视听。指玩弄手法，掩盖真相。 【出处】宋・无名氏《大宋宣和遗事》前集：“下游民间之坊市，宿于娼馆，事迹显然，虽欲掩人之耳目，不可得也。” 【示例】就叫自己兄弟二大人通信给他，叫他暂时搬出衙门，好～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十三回） 
遮天蔽日 【拼音】zhē  tiān  bì  rì 【解释】遮住了天空和太阳。形容遮盖的范围非常宽广。 【出处】北魏・郦道元《水经注・江水》：“自三峡七百里中，两崖连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非停午夜分，不见曦月。” 【示例】飞在半空，～；歇在殿上，不见片瓦。（明・诸圣邻《大唐秦王词话》） 
遮天盖地 【拼音】zhē  tiān  gài  dì 【解释】形容数量多，占的面积大。 【出处】 【示例】洪水霎时～而来，冲倒了树木和房屋。 
折长补短 【拼音】zhé  cháng  bǔ  duǎn 【解释】截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。 【出处】《韩非子・初见秦》：“今秦地折长补短，方数千里，名师数十百万，轮船国之号令赏罚，地形利害，天下莫如也。” 【示例】 
折冲尊俎 【拼音】zhé  chōng  zūn  zǔ 【解释】折冲：打退敌人的战车，指抵御敌人；尊俎：古代盛酒肉的器皿。原指诸侯国会盟的宴席上制胜对方。后泛指进行外交谈判。 【出处】《战国策・齐策五》：“此臣之所谓比之堂上，禽将户内，拔城于尊俎之间，折冲席上者也。” 【示例】总算没有另外赔款割地，已经是他～的大功。（清・曾朴《孽海花》第六回） 
折节读书 【拼音】zhé  jié  dú  shū 【解释】折节：改变过去的志趣和行为。改变旧习，发愤读书。 【出处】《后汉书・段G传》：“G少便习弓马，尚游侠，轻财贿，长乃折节好古学。” 【示例】四十年，方遇张憬藏，谓臣当以文学备位将相，无为自弃。尔来～。（唐・吴竞《开元升平源》） 
折节下士 【拼音】zhé  jié  xià  shì 【解释】折节：屈己下人。屈己下人，尊重有见识有能力的人。 【出处】《三国志・魏志・袁绍传》：“绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之，太祖少与交焉。” 【示例】 
折槁振落 【拼音】zhé  gǎo  zhèn  luò 【解释】槁：枯枝；落：落叶。把枯树枝折断，把枯树叶摇下来。比喻轻易不费力。 【出处】《淮南子・人间训》：“刘、项兴义兵随而定，若折槁振落。” 【示例】 
折戟沉沙 【拼音】zhé  jǐ  chén  shā 【解释】戟：古代的一种兵器。折断了的戟沉没在泥沙里。形容失败惨重。 【出处】唐・杜牧《赤壁》：“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。” 【示例】赤壁曾将百万烧，～铁未消。区区不劝周郎战，铜雀春深锁二乔。（元・无名氏《隔江斗智》第一折） 
辙乱旗靡 【拼音】zhé luàn  qí mǐ 【解释】辙：车辙；靡：倒下。车辙错乱，旗子倒下。形容军队溃败逃窜。 【出处】《左传・庄公十年》：“吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。” 【示例】阵势一动，～，眼见得无法支持，纷纷败走。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第二十七回） 
这山望着那山高 【拼音】zhè  shān  wàng  zh 【解释】爬上这一卒山，觉得那一座山更高。比喻对自己目前的工作或环境不满意，老认为别的工作、别的环境更好。 【出处】清・李光庭《乡万解颐・地部》：“若这山看着那山高，畔援歆羡之词也。” 【示例】 
珍禽奇兽 【拼音】zhēn  qín  qí  shòu 【解释】珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。 【出处】《尚书・旅獒》：“犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国。” 【示例】 
珍禽异兽 【拼音】zhēn  qín  yì  shòu 【解释】珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。 【出处】《尚书・旅獒》：“犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国。” 【示例】灯作伞形，六角间有圆者，镂人物花卉，～。（清・王韬《瀛荚又尽罚 
真才实学 【拼音】zhēn  cái  shí  xué 【解释】真正的才能和学识。 【出处】宋・王十朋《与王运使四首》：“知其所得必真才实学。” 【示例】这一扑，有名唤做‘玉环步，鸳鸯脚’。――这是武松平生的～。（明・施耐庵《水浒全传》第二十九回） 
真金不镀 【拼音】zhēn  jīn  bù  dù 【解释】真的黄金上用不着再镀金。比喻有真才实学的人用不到装饰。 【出处】唐・李绅《答章孝标》：“假金方用真金镀，若是真金不镀金，十载长安得一第，何须空腹用高心。” 【示例】 
真金不怕火炼 【拼音】zhēn  jīn  bù  p 【解释】比喻品质好、意志坚强的人经得起任何考验。 【出处】明・明教中人《好逑传》第八回：“谁知你们真金不怕火，礼则礼，情则情，全无一毫苟且之心。” 【示例】～，中国人民解放军战士经过血与火的考验，更加英勇无畏了。 
真凭实据 【拼音】zhēn  píng  shí  jù 【解释】确凿的凭据。 【出处】清・彭养鸥《黑籍冤魂》第五回：“我本是个安分良民，人家说我私贬鸦片，都是雠扳，没有什么真凭实据。” 【示例】可恨这些人，既要伸冤，又指不出～。（清・李宝嘉《官场现形记》第十五回） 
真情实意 【拼音】zhēn  qíng  shí  yì 【解释】真实的情意。形容十分真诚。 【出处】明・郭勋《雍熙乐府・卷四・点绛唇・赠妓》：“使了些巧心机，那里有真情实意。” 【示例】劝尔等勿哭勿哀，而我复言之哀哀，～，固自不可强也。（明・李贽《焚书・豫约》） 
真伪莫辨 【拼音】zhēn  wěi  mò  biàn 【解释】莫：不。真假分辨不清。 【出处】《隋书・经籍志一》：“战国纵横，真伪莫辨，诸子之言，纷然淆乱。” 【示例】上午，空六来谈；全谈些报纸上所载的事，～。（鲁迅《华盖集续编・马上支日记》） 
真相大白 【拼音】zhēn  xiàng  dà  bái 【解释】大白：彻底弄清楚。事情的真实情况完全弄明白了。 【出处】 【示例】～之后，是生是死，听你吩咐，我决不眨一眨眼。（华而实《汉衣冠》第三回） 
真心诚意 【拼音】zhēn  xīn  chéng  yì 【解释】心意真实诚恳，没有虚假。 【出处】宋・曾觌《柳梢青・山林堂席上以主人之意解嘲》：“倡条冶叶无情，犹为他，千思万忆。据凭当初，真心实意，如何亏得？” 【示例】他相信献忠确实是～地归顺朝廷。（姚雪垠《李自成》第一卷第十六章） 
真心实意 【拼音】zhēn  xīn  shí  yì 【解释】心意真实诚恳，没有虚假。 【出处】宋・曾觌《柳梢青・山林堂席上以主人之意解嘲》：“倡条冶叶无情，犹为他，千思万忆。据凭当初，真心实意，如何亏得？” 【示例】常言道海深须见底，各办着个～。（元・无名氏《百花亭》第三折） 
真赃实犯 【拼音】zhēn  zāng  shí  fàn 【解释】赃物是真的，罪犯是确实的。泛指犯罪的证据确凿。 【出处】明・无名氏《开诏救忠》第三折：“你今真赃实犯，有何理说。” 【示例】 
真知灼见 【拼音】zhēn  zhī  zhuó  jiàn 【解释】灼：明白，透彻。正确而透彻的见解。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷三：“真知灼见者，尚且有误，何况其他！” 【示例】两家之学皆深入宋儒之室，但以汉学为不可废耳，多倚墙之见，依违之言，岂～者哉！（江藩《汉学师承记・顾炎武》） 
针锋相对 【拼音】zhēn  fēng  xiāng  duì 【解释】针锋：针尖。针尖对针尖。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二：“夫一切回答，如针锋相投，无纤毫参差。” 【示例】彩云听着唐卿的话来得厉害，句句和自己的话～，思忖只有答应了再说。（清・曾朴《孽海花》第二十六回） 
针尖对麦芒 【拼音】zhēn  jiān  duì  mà 【解释】比喻双方都很利害，互不相让。 【出处】 【示例】黄龙衮你这小子真叫会算账！怎奈呀～，全三爷子不会上你的当。（老舍《荷珠配》第一场） 
针头线脑 【拼音】zhēn  tóu  xiàn  nǎo 【解释】指像针线之类的日常用品。 【出处】清・西周生《醒世姻缘传》第八回：“这是五十两碎银子，与你大婶买针头线脑的使用。” 【示例】 
枕戈待旦 【拼音】zhěn  gē  dài  dàn 【解释】戈：古代的一种兵器；旦：早晨。意思是立志杀敌，枕着武器睡觉等天亮。形容时刻准备作战， 【出处】《晋书・刘琨传》：“吾枕戈待旦，志枭逆虏。” 【示例】我先前只知道武将大抵通文，当“～”的时候，就会做骈体电报，这回才明白虽是文官，也有深谙韬略的了。（鲁迅《准风月谈・冲》） 
枕戈寝甲 【拼音】zhěn  gē  qǐn  jiǎ 【解释】枕着戈、穿着铠甲睡。形容经常生活在战争之中。 【出处】《晋书・赫连勃勃载记》：“朕无拔乱之才，不能弘济兆庶，自枕戈寝甲，十有二年，而四海未同。遗寇尚炽。” 【示例】 
枕流漱石 【拼音】zhěn  liú  shù  shí 【解释】以石为枕，用流水漱口。旧时指隐居生活。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・排调》：“王曰：‘流可枕，石可漱乎？’孙曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’” 【示例】～君家事，思与参军仔细论。（清・严复《次韵答孙生》） 
枕山栖谷 【拼音】zhěn  shān  qī  gǔ 【解释】栖：居住。头枕高山，身居幽谷。比喻过隐居生活。 【出处】《后汉书・黄琼传》：“诚遂欲枕山栖谷，拟迹巢、由，斯则可矣。” 【示例】 
枕石漱流 【拼音】zhěn  shí  sòu  liú 【解释】以石为枕，用流水漱口。旧时指隐居生活。 【出处】三国・魏・曹操《秋胡行》：“名山历观，遨游北极，枕石漱流饮泉。” 【示例】只如野逸高士，尚解～。（宋・释道原《景德传灯录》卷二十八） 
枕席过师 【拼音】zhěn  xí  guò  shī 【解释】师：军队。军队从桥上渡河，如在枕席上通过那样安稳而容易。 【出处】《汉书・赵充国传》：“治湟中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师，十一也。” 【示例】 
震耳欲聋 【拼音】zhèn  ěr  yù  lóng 【解释】形容声音很大，耳朵都快震聋了。 【出处】 【示例】每座茶馆里都人声鼎沸，而超越这个，则是茶堂倌～的吆喝。（沙汀《呼嚎》） 
震古烁今 【拼音】zhèn  gǔ  shuò  jīn 【解释】烁：光亮的样子。震动古代，显耀当世。形容事业或功绩非常伟大。 【出处】明・史可法《复多尔衮书》：“此等举动，震古铄今。” 【示例】吴帅无论怎样威望，怎比得上老帅的勋高望重，～。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一二六回） 
震撼人心 【拼音】zhèn  hàn  rén  xīn 【解释】撼：摇动。指某件事对人内心震动很大。 【出处】《后汉书・任隗传》：“窦宪秉权，专作威福，内外朝臣莫不震撼。” 【示例】 
震天动地 【拼音】zhèn  tiān  dòng  dì 【解释】震：震动；动：摇动。震动了天地。形容声音或声势极大。有时形容事件、场面令人惊骇。 【出处】《三国志・魏志・文帝纪》裴松之注：“惟黄初七年五月七日，大行皇帝崩，呜呼哀哉！于时天震地骇。”《水经注・河水》：“涛涌波襄，雷奔电泄，震天动地。” 【示例】二县百姓号哭之声，～。（明・罗贯中《三国演义》第四十一回） 
振臂一呼 【拼音】zhèn  bì  yī  hū 【解释】振：挥动。挥动手臂呼喊号召。 【出处】汉・李陵《答苏武书》：“然陵振臂一呼，创病皆起。” 【示例】此话甚有道理。目前百姓生活于水深火热之中，朝不保夕，只要有人～，谁不揭竿而起。（姚雪垠《李自成》） 
振奋人心 【拼音】zhèn  fèn  rén  xīn 【解释】振奋：振作奋发。使人们振作奋发。 【出处】 【示例】啊，火把，这饱经革命风暴的胶东老根据地的乡亲们手中高举的火把，是那么炽热，那么明亮，那么～。（峻青《火把赞》） 
振聋发聩 【拼音】zhèn  lóng  fā  kuì 【解释】聩：天生耳聋，引申为不明事理。声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。 【出处】清・袁枚《随园诗话补遗》卷一：“此数言，振聋发聩，想当时必有迂儒曲士以经学谈诗者。” 【示例】 
振振有辞 【拼音】zhèn  zhèn  yǒu  cí 【解释】振振：理直气壮的样子。形容自以为理由充分，说个没完。 【出处】清・梁启超《关税权问题》：“今者外人之以排外相诬者，既振振有词，其乌可更为无谋之举，以授之口实也。” 【示例】小顺儿的妈的北平话，遇到理直气壮～的时候，是词汇丰富，而语调清脆，象清夜的小梆子似的。（老舍《四世同堂》八） 
阵马风樯 【拼音】zhèn  mǎ  fēng  qiáng 【解释】樯：船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。 【出处】唐・杜牧《李贺诗序》：“风樯阵马，不足为其勇也。” 【示例】～见豪举，雪车冰柱得真传。（元・金好问《送刘子东游》诗） 
蒸沙成饭 【拼音】zhēng  shā  chéng  fàn 【解释】要把沙子蒸成饭。比喻事情不可能成功。 【出处】《楞严经》：“若不断淫，修禅定者，如蒸沙石欲其成饭，经千百劫，只名热沙。” 【示例】 
蒸蒸日上 【拼音】zhēng  zhēng  rì  shàng 【解释】蒸蒸：上升、兴盛的样子。一天比一天上升发展。形容事业一天天向上发展。 【出处】《诗经・鲁颂・泮水》：“AA皇皇，不吴不扬。”明・李开先《闲居集・资善大夫太常寺卿兼翰林院五经博士西桥刘公墓志铭》：“余蒸蒸焉日有长进，而公病归矣。” 【示例】你世兄又是大才，调度有方，还怕不～吗？（清・李宝嘉《官场现形记》第五十二回） 
争长论短 【拼音】zhēng  cháng  lùn  duǎn 【解释】长、短：指是与非。争论谁是谁非。多指在不大重要的事情上过于计较。 【出处】宋・陈亮《谢张侍御启》：“竞短争长，无复此梦。” 【示例】那矿师本来还想同柳知府～，听见金委员如此一说，也就罢手。（清・李宝嘉《文明小史》第五回） 
争多论少 【拼音】zhēng  duō  lùn  shǎo 【解释】为得到的多少而争吵。形容斤斤计较。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十五：“昔日公公原分付莫要分开，还是二位伯伯总管在那里，扶持小儿女大了，但凭胡乱分些便罢，决不敢争多竞少。” 【示例】 
争分夺秒 【拼音】zhēng  fēn  duó  miǎo 【解释】一分一秒也不放过。形容充分利用时间。 【出处】《晋书・陶侃传》：“常语人曰：‘大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴。’” 【示例】我们在学习上要～。 
争风吃醋 【拼音】zhēng  fēng  chī  cù 【解释】争：争吵，争夺；风：风韵，多指女子。指因男女关系而妒忌、争吵。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷一：“那时我争风吃醋便迟了。” 【示例】凌家这两个婆娘，彼此疑惑，你疑惑我多得了主子的钱，我疑惑你多得了主子的钱，～争吵起来。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十五回 
争鸡失羊 【拼音】zhēng  jī  shī  yáng 【解释】为了争夺鸡而失去了羊。比喻贪小失大。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷八：“争鸡失羊，亡其金囊。” 【示例】 
争猫丢牛 【拼音】zhēng  māo  diū  niú 【解释】为了争夺猫而丢了牛。比喻贪小失大。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第七十回：“真正是争得猫儿丢了牛。” 【示例】 
争名夺利 【拼音】zhēng  míng  duó  lì 【解释】争夺名位和财利。 【出处】《战国策・秦策》：“臣闻争名者于朝，争利者于市。” 【示例】想世人～，何苦如此。（元・马致远《黄梁梦》第一折） 
争奇斗艳 【拼音】zhēng  qí  dòu  yàn 【解释】奇：奇异；艳：色彩鲜艳。形容百花竞放，十分艳丽。 【出处】宋・吴曾《能改斋漫录・方物・芍药谱》：“名品相压，争妍斗奇，故者未厌，而新者已盛。” 【示例】尤其令邓幺姑神往的，就是讲到成都一般大户人家的生活，以及妇女们～的打扮。（李慈恕端浪微澜》一） 
争强好胜 【拼音】zhēng  qiáng  hào  shèng 【解释】强：优胜。好逞能，总想压倒和胜过别人。 【出处】明・胡文焕《群音类选・海神记・王魁诉神》：“恐怕他褒贬村，争强显胜各过俊，惟求鸨儿心内喜。” 【示例】任是～的，偏逢用违所长。（清・文康《儿女英雄传》第三十五回） 
争权夺利 【拼音】zhēng  quán  duó  lì 【解释】争夺权力和利益。 【出处】 【示例】他们就只晓得～，草菅人命。（郭沫若《蔡文姬》第三幕） 
争先恐后 【拼音】zhēng  xiān  kǒng  hòu 【解释】抢着向前，唯恐落后。 【出处】《韩非子・喻老》：“今君后则欲逮臣，先则恐逮于臣。夫诱道争远，非先则后也；而先后心皆在于臣，上何以调于马？” 【示例】一个个～的直抢上来。（清・张春帆《宦海》第十四回） 
整军经武 【拼音】zhěng  jūn  jīng  wǔ 【解释】整：整顿；经：治理。整顿军队，经营武备。 【出处】《左传・宣公十二年》：“见可而进，知难而退，军之善政也；兼弱攻昧，武之善经也。子姑整军而经武乎。” 【示例】一旦国家无内顾之忧，陛下可以～，对东虏大张挞伐，以雪今日之耻，永绝边境之患。（姚雪垠《李自成》第一卷第三章） 
整装待发 【拼音】zhěng  zhuāng  dài  fā 【解释】整理好行装，等待出发。 【出处】 【示例】 
正本清源 【拼音】zhèng  běn  qīng  yuán 【解释】正本：从根本上整顿；清源：从源头上清理。从根本上整顿，从源头上清理。比喻从根本上加以整顿清理。 【出处】《汉书・刑法志》：“岂宜惟思所以清原正本之论，删定律令。”《晋书・武帝纪》：“思与天下式明王度，正本清源。” 【示例】一旦治水，而欲～，复其故道，怨者必多，未为民便也。（清・钱泳《履园丛话・水害》） 
正大光明 【拼音】zhèng  dà  guāng  míng 【解释】心怀坦白，言行正派。 【出处】宋・朱熹《答吕伯恭书》：“大抵圣贤之心，正大光明，洞然四达。” 【示例】这会儿讲走门路，～大道儿，自然要让连公公，那是老牌子。（清・曾朴《孽海花》第二十一回） 
正襟危坐 【拼音】zhèng  jīn  wēi  zuò 【解释】襟：衣襟；危坐：端正地坐着。整一整衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨的样子。 【出处】《史记・日者列传》：“宋忠、贾谊瞿然而悟，猎缨正襟危坐。” 【示例】Ｒ先生把我请在一把上位的太师椅上坐下，～和我对话起来。（郭沫若《学生时代・到宜兴去》） 
正理平治 【拼音】zhèng  lǐ  píng  zhì 【解释】正理：正确的事理。指合乎正道的礼法规范，使社会安定有秩序。 【出处】《荀子・性恶》：“凡古今天下之所谓善者，正理平治也；所谓恶者，偏险悖乱也。” 【示例】 
正人君子 【拼音】zhèng  rén  jūn  zǐ 【解释】旧时指品行端正的人。现多作讽刺的用法，指假装正经的人。 【出处】《新唐书・张宿传》：“宿怨执政不与己，乃曰肆谗，与皇甫D相附离，多中伤正人君子。”《旧唐书・崔胤传》：“胤所悦者`茸下辈，所恶者正人君子。人人悚惧，朝不保夕。” 【示例】旬这样的才是斯文骨肉朋友，有意气，有肝胆，相与了这样～，也不枉了。（清・吴敬梓《儒林外史》第十四回） 
正心诚意 【拼音】zhèng  xīn  chéng  yì 【解释】原是儒家提倡的一种修养方法，现也泛指心地端正诚恳。 【出处】《礼记・大学》：“欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。” 【示例】今世之儒士，自以为得～之学者，皆风痹不知痛痒之人也。（清・朱彝尊《朱文公文钞序》） 
正言厉色 【拼音】zhèng  yán  lì  sè 【解释】正：严正；厉：严厉，严肃；色：脸色。形容板着脸，神情非常严厉。 【出处】《汉书・王莽传》：“盱衡厉色，振扬武怒。”《后汉书・翟T传》：“目见正容，耳闻正言。” 【示例】黛玉见他说的郑重，又且～，只当是真事。（清・曹雪芹《红楼梦》第十九回） 
正颜厉色 【拼音】zhèng  yán  lì  sè 【解释】颜：面容。形容板着脸，神情非常严厉。 【出处】《汉书・王莽传》：“盱衡厉色，振扬武怒。”《后汉书・翟T传》：“目见正容，耳闻正言。” 【示例】黛玉见他说的郑重，又且～，只当是真事，因问：“什么事？”（清・曹雪芹《红楼梦》第十九回） 
正正之旗 【拼音】zhèng  zhèng  zhī  qí 【解释】正正：整齐。排列整齐的军旗。借喻强盛整肃的军队。 【出处】《孙子・军争》：“无要正正之旗，勿击堂堂之阵。” 【示例】看子牙兵按五方而出，左右顾盼，进退舒徐，纪律严肃，井井有条，兵威甚整，真堂堂之阵，～。（明・许仲琳《封神演义》第十三回） 
正直无私 【拼音】zhèng  zhí  wú  sī 【解释】为人做事很正直，没有任何私心。 【出处】《左传・庄公三十二年》：“神，聪明正直而壹者也。”孔颖达疏：“襄七年传曰：‘正直为正，正曲为直。’言正者能自正，直者能正人曲，而壹者言其一心不二也。” 【示例】朝内官员皆惧秦桧，无处与岳元帅伸冤，那阴间神道，～，必有报应。”（清・钱彩《说岳全传》第六十九回） 
正中下怀 【拼音】zhèng  zhòng  xià  huái 【解释】中：正对上；下怀：自己的心意。正合自己的心意。 【出处】《后汉书・刘玄传》：“帝方对我饮，正用此时持事来乎！” 【示例】不想他那里来请，～。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第五十回） 
政出多门 【拼音】zhèng  chū  duō  mén 【解释】政：政令；门：部门。原意是政令出自几个卿大夫的门下。指中央领导软弱，国家权力分散。 【出处】《左传・成公十六年》：“鲁之有季孟，犹晋之有栾范也，政令于是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。’” 【示例】古者一相，专任贤也，今宰执员多，～，转相疑忌，请损之。（《元史・何玮传》） 
政简刑清 【拼音】zhèng  jiǎn  xíng  qīng 【解释】旧时形容法令简省，社会风气好，犯罪的人少。常用作称道地方官政绩的话。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷一：“那官人为官清正，单吃德化县中一口水；又且听讼明快，雪冤理滞，果然政简刑清，民安盗息。” 【示例】安太爷做了一年嘉兴县令，倒是～，上司很说他能干。（《晚清文学丛钞・中国现在记》第十一回） 
政以贿成 【拼音】zhèng  yǐ  huì  chéng 【解释】贿：用财物买通别人。形容旧社会政治腐败，官场黑暗，不行贿就办不成事。 【出处】《左传・襄公十年》：“政以贿成，而刑放于宠。” 【示例】目下～，豺狼当道，我即或在这里再多住几时，也不见得有甚么利益。（《晚清文学丛钞・冷眼观》第二十七回） 
政由己出 【拼音】zhèng　yóu　jǐ　chū 【解释】政令由一己发出。指把持大权，独断专行。 【出处】《史记・项羽本纪》：“三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为‘霸王’。” 【示例】独有为贵大臣告者，台阁之上，～，龙行虎步，高下在心。（章炳麟《为民报封禁事移让日本内务大臣平田东助书・三》） 
郑人买履 【拼音】zhèng  rén  mǎi  lǚ 【解释】郑国某人买鞋只信量好的尺寸而不相仿自己的脚。用来讽刺只信教条，不顾实际的人。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“郑人有买履者，先算度其足而置之其坐，至之市，而忘操之。已得履，乃曰：‘吾忘持度。’反归取之。……人曰：‘何不试之以足？’曰：‘宁信度，无自信也。’” 【示例】 
郑人争年 【拼音】zhèng  rén  zhēng  nián 【解释】年：年龄。郑国人互相争说自己的年龄大。比喻争论的事情既无根据，又无意义。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“郑人有相与争年者，一人曰：‘吾与尧同年。’其一人曰：‘我与黄帝之兄同年。’讼此而不决，以后息者为胜耳。” 【示例】 
郑卫之音 【拼音】zhèng  wèi  zhī  yīn 【解释】郑卫：指春秋时的郑国和卫国。指春秋战国时郑、卫等国的民间音乐。 【出处】《礼记・乐记》：“魏文侯问于子夏曰：‘吾端冕而听古乐，则惟恐卧；听郑卫之音，则不知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？’” 【示例】 
郑重其事 【拼音】zhèng  zhòng  qí  shì 【解释】郑重：审慎，严肃认真。形容说话做事时态度非常严肃认真。 【出处】明・沈宠绥《度曲须知・收音问答》：“即以中式词章，赐之乐府，演之伶官，鹭是砹质萄纾何等郑重其事，今人乃卑之不肯习也。” 【示例】孙俊英背剪着手，～地在墙前站着看标语。（冯德英《迎春花》第六章） 
芝艾俱焚 【拼音】zhī  ài  jù  fén 【解释】芝艾：比喻美和恶。芝艾同被烧毁。比喻好的坏的同归于尽。 【出处】《三国志・魏志・公孙度传》裴松之注引《魏略》：“若苗秽害田，随风烈火，芝艾俱焚，安能自别乎？” 【示例】 
芝焚蕙叹 【拼音】zhī  fén  huì  tàn 【解释】芝、蕙：同为香草名；焚：烧。芝草被焚，蕙草伤叹。比喻因同类遭到不幸而悲伤。 【出处】晋・陆机《叹逝赋》：“信松茂而柏悦，嗟芝焚而蕙叹。” 【示例】今日油烹蒯彻，正所谓兔死狐悲，～，请丞相自思之。（元・无名氏《赚蒯通》第四折） 
芝兰玉树 【拼音】zhī  lán  yù  shù 【解释】芝兰：香草；玉树：用玉做的树。比喻有出息的子弟。 【出处】《晋书・谢安传》：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。” 【示例】人间富贵荣华尽，膝下～齐。（清・陈端生《再生缘》卷一） 
芝兰之室 【拼音】zhī  lán  zhī  shì 【解释】比喻良好的环境。 【出处】汉・戴德《大戴礼》：“与君子游，乎如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣。”《孔子家语・六本》：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。” 【示例】 
支离破碎 【拼音】zhī  lí  pò  suì 【解释】支离：零散，残缺。形容事物零散破碎，不完整。 【出处】《庄子・人间世》：“夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎？”明・何良俊《四友斋丛说》第四回：“此解支离破碎，全失立言之意。” 【示例】而及其求之以道，则小者多～而不合。（清・魏僖《尧峰文钞・答陈霭公论文书一》） 
支吾其词 【拼音】zhī  wū  qí  cí 【解释】支吾：说话含混躲闪。指用含混的话搪塞应付，以掩盖真实情况。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十二回：“余荩臣见王小五子揭出他的短处，只得支吾其词道：‘他的差使本来要委的了。银子是他该我的，如今他还我，并不是花了钱买差使的。’” 【示例】 
知白守黑 【拼音】zhī  bái  shǒu  hēi 【解释】守：保持。意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。 【出处】《老子》：“知其白，守其黑，为天下式。” 【示例】孔公之堂名虚白，苏子堂后作圆屋。堂虽白关庵自黑，～名曰谷。（宋・胡仔《苕溪渔隐丛话后集・东坡二》） 
知彼知己 【拼音】zhī  bǐ  zhī  jǐ 【解释】原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。 【出处】《孙子・谋攻》：“知己知彼，百战不殆。” 【示例】若凭着一勇到底，制服他不来，反惹出祸患，也不是英雄～的伎俩。（清・人获《隋唐演义》第十八回） 
知法犯法 【拼音】zhī  fǎ  fàn  fǎ 【解释】知道法律，又违反法律。指明知故犯。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第四回：“好僧官老爷！知法犯法！” 【示例】对～的人，应该严惩不贷。 
知过必改 【拼音】zhī  guò  bì  gǎi 【解释】认识到自己错了就一定要改。 【出处】《论语・子罕》：“过则勿惮改。”南朝・梁・周兴嗣《千字文》：“知过必改，得能莫忘。” 【示例】是呀，我是个旧脑瓜子，我是个夹生饭，往后我～。（周立波《暴风骤雨》第二部・十） 
知过能改 【拼音】zhī  guò  néng  gǎi 【解释】认识到自己错了就能够改正。 【出处】《论语・子罕》：“过则勿惮改。”南朝・梁・周兴嗣《千字文》：“知过必改，得能莫忘。” 【示例】然一诗之感动于人，而冢宰亦～，皆可以示后，故录之。（明・黄溥《闲中古录》） 
知己知彼 【拼音】zhī  jǐ  zhī  bǐ 【解释】原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。 【出处】《孙子・谋攻》：“知己知彼，百战不殆。” 【示例】对付敌人，一定要～，才能百战百胜。（曲波《林海雪原》十一） 
知尽能索 【拼音】zhī  jìn  néng  suǒ 【解释】知：同“智”；索：尽。比喻智慧能力都竭尽了。 【出处】《史记・货殖列传》：“农工商贾畜长，固求富益货也。此有知尽能索耳，终不余力而让财矣。” 【示例】 
知来藏往 【拼音】zhī  lái  cáng   wǎng 【解释】指对未来有所预见，对已往心中了然。 【出处】《周易・系辞上》：“神以知来，知以藏往。” 【示例】 
知命不忧 【拼音】zhī  mìng  bù  yōu 【解释】识天命者无忧虑。 【出处】《周易・系辞上》：“乐天知命，故不忧。” 【示例】 
知命乐天 【拼音】zhī  mìng  lè  tiān 【解释】命：命运；天：天意。安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。 【出处】《周易・系辞上》：“乐天知命，故不忧。” 【示例】道既不行，复不能～，又不能隐于山薮。（唐・陈子昂《无端贴》） 
知命之年 【拼音】zhī  mìng  zhī  nián 【解释】知道自己命运的年龄。指50岁。 【出处】《论语・为政》：“五十而知天命。” 【示例】 
知难而进 【拼音】zhī  nán  ér  jìn 【解释】明知困难，却敢于向前。指迎着困难上。 【出处】《左传・定公六年》：“子立而后行，吾室亦不亡。唯君亦以我为知难而行也。” 【示例】我们在学习中要～，绝不可知难而退。 
知难而退 【拼音】zhī  nán  ér  tuì 【解释】原指作战要见机而行，不要做实际上无法办到的事。后泛指知道事情困难就后退。 【出处】《左传・宣公十二年》：“见可而行，知难而退，军之善政也。” 【示例】尤其是因为在那一级里有三、四个“吵客”，弄得那位英文教员不得不～。（邹韬奋《经历・新饭碗问题》） 
知其不可而为之 【拼音】zhī  qí  bù  k 【解释】明知做不到却偏要去做。表示意志坚决。有时也表示倔强固执。 【出处】《论语・宪问》：“子路宿于石门。晨门曰：‘奚自？’子路曰：‘自孔氏。’曰：‘是知其不可而为之者与？’” 【示例】吾辈固～耳。（章炳麟《致伯中书十四》） 
知其一，不知其二 【拼音】zhī  qí  yī，bù  zh 【解释】知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其它。”《庄子・天地》：“识其一不识其二，治其内而不治其外。” 【示例】你只～，如今路多险峻，我挑着重担，着实难走。（明・吴承恩《西游记》第四十七回） 
知情达理 【拼音】zhī  qíng  dá  lǐ 【解释】通、达：懂得；情：人之常情；理：道理。通人情，懂道理。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第四十回：“二小姐知情达理，自有同心，当商量出一个主意来，不可徒作楚囚之泣。” 【示例】他是个～的人，从来不胡搅蛮缠。 
知人论世 【拼音】zhī  rén  lùn  shì 【解释】原指了解一个人并研究他所处的时代背景。现也指鉴别人物的好坏，议论世事的得失。 【出处】《孟子・万章下》：“颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也。” 【示例】不过倘要研究文学或某一作家，所谓“～”，那么，足以应用的选本就很难得。（鲁迅《且介亭杂文二集・“题未定”草》） 
知人善任 【拼音】zhī  rén  shàn  rèn 【解释】知：了解，知道；任：任用，使用。善于认识人的品德和才能，最合理地使用。 【出处】汉・班彪《王命论》：“盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之功裔，二曰体貌多奇异，三曰神武有征应，四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。” 【示例】以重贵粟为本图，以～为纲领。（清・侯方域《代司徒公屯田奏议》） 
知人知面不知心 【拼音】zhī  rén  zhī  mià 【解释】旧时俗语。指认识一个人容易，但要了解一个人的内心却很困难。 【出处】元・尚仲贤《单鞭夺槊》第二折：“哥也，知人知面不知心，你道无二心呵，他怎生背了刘武周，投降了俺来。” 【示例】凤姐儿故意的把脚放迟了，见他远去了，心里暗忖道：“这才是‘～’呢。那里有这样禽兽的人？”（清・曹雪芹《红楼梦》第十一回） 
知人之明 【拼音】zhī  rén  zhī  míng 【解释】明：指眼光。能看出人的品行才能的眼力。 【出处】《后汉书・吴佑传》：“功曹以v倨，请黜之。太守曰：‘吴季英有知人之明，卿且勿言。’” 【示例】前任督宪是兄弟同门世好，最有～。阁下不以兄弟不才，时加教诲，为幸多矣！（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十二回） 
知荣守辱 【拼音】zhī  róng  shǒu  rǔ 【解释】守：安于。虽然知道怎样可得到荣誉，却安于受屈辱的地位。 【出处】《老子》第二十八章：“知其荣，守其辱，为天下谷。” 【示例】 
知书达礼 【拼音】zhī  shū  dá  lǐ 【解释】知、达：懂得。有文化，懂礼貌。形容有教养。 【出处】元・无名氏《冯玉兰》第一折：“只我这知书达礼当恭谨，怎肯着出乖露丑遭谈论。” 【示例】并不是我多话，一个人～，就该往上巴结才是。（清・曹雪芹《红楼梦》第八十六回） 
知疼着热 【拼音】zhī  téng  zháo  rè 【解释】着：感受。形容对人十分关心爱护（多指亲人）。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十七：“亲生的，正在乎知疼着热，才是儿子。” 【示例】无奈二姐儿倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还～。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十五回） 
知我罪我 【拼音】zhī  wǒ  zuì  wǒ 【解释】形容别人对自己的毁誉。 【出处】《孟子・滕文公下》：“《春秋》，天子之事也。是故孔子曰：‘知我者，其惟《春秋》乎！罪我者，其惟《春秋》乎！’” 【示例】 
知无不言 【拼音】zhī  wú  bù  yán 【解释】凡是知道的没有不说的。 【出处】唐・白居易《唐淮节度史李公家庙碑铭序》：“迁中书舍人，承颜造膝，知无不言，献替启沃，如水投石。” 【示例】他非常直爽，别人对向他请教，他总是～。 
知无不言，言无不尽 【拼音】zhī  wú  bù  yán，y 【解释】知道的就说，要说就毫无保留。 【出处】宋・苏洵《衡论・远虑》：“知无不言，言无不尽，百人誉之不加密，百人毁之不加疏。” 【示例】他非常直爽，别人对向他请教，他总是～。 
知小谋大 【拼音】zhī  xiǎo  móu  dà 【解释】知小：指能力差；谋大：想用作大的责任。指能力太差，不能胜任重大的任务。 【出处】《周易・系辞下》：“德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及也。” 【示例】 
知雄守雌 【拼音】zhī  xióng  shǒu  cí 【解释】雄：雄强；雌：雌伏，不倔强。弃刚守柔。比喻与人无争。 【出处】《老子》第二十八章：“知其雄，守其雌，为天下奚。” 【示例】～，宛存身之际；绝圣弃智，潜疑勿用之时。（宋・范仲淹《老子犹龙赋》） 
知一万毕 【拼音】zhī  yī  wàn  bì 【解释】指理解本质，万事尽通。 【出处】《庄子・天地》：“通于一而万事毕。” 【示例】 
知易行难 【拼音】zhī  yì  xíng  nán 【解释】知：懂得。认识事情的道理较易，实行其事较难。 【出处】《尚书・说命中》：“说拜稽首曰：‘非知之艰，行之惟艰。’”孔传：“言知之易，行之难。” 【示例】现在提出这问题，盖亦～，遂只得空口说白话，而望垦辟于健者也。（鲁迅《准风月谈・我们怎样教育儿童的？》） 
知遇之恩 【拼音】zhī  yù  zhī  ēn 【解释】知遇：得到赏识或重用。指得到赏识或重用的恩惠。 【出处】明・罗贯中《三国演义》：“吾受先帝托孤之命，知遇之恩，不能补报万一，纵然国亡家破，当以尽命报本，安忍行不忠不义之事耶？” 【示例】孩儿受东宫～，义同休戚。（清・夏敬渠《野叟曝言》第六十四回） 
知之为知之，不知为不知 【拼音】zhī  zhǐ  wéi  zh 【解释】懂就是懂，不懂就是不懂。 【出处】《论语・为政》：“知之为知之，不知为不知，是知也。” 【示例】古人质实，不尚智巧，言论未详，事实先著。～。（宋・陆九渊《与朱元晦书》） 
知止不殆 【拼音】zhī  zhǐ  bù  dài 【解释】殆：危险。知道适可而止的人就不会遇到危险。旧时劝人行事不要过分。 【出处】《老子》第四十四章：“知足不辱，知止不殆，可以长久。” 【示例】甚爱必大费，多藏必厚仁，知足不辱，～。（明・赵弼《两教辨》） 
知子莫若父 【拼音】zhī  zǐ  mò  ru 【解释】没有比父亲更了解儿子的了。 【出处】《管子・大匡》：“知子莫若父，知臣莫若君。” 【示例】他的事，最好问他父亲，～嘛！ 
知足不辱 【拼音】zhī  zú  bù  rǔ 【解释】知道满足就不会受到羞辱。表示不要有贪心。 【出处】《老子》第四十四章：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”《汉书・疏广传》：“吾闻知足不辱，知止不殆。” 【示例】常言：“～。”官人宜急流勇退，为山林娱老之计。（明・冯梦龙《警世通言》卷三十一） 
脂膏不润 【拼音】zhī  gāo  bù  rùn 【解释】脂膏：油脂；润：加油，使不干枯。比喻为人廉洁，不贪财物。 【出处】《东观汉记・孔奋》：“直脂膏中，亦不能润。” 【示例】 
之乎者也 【拼音】zhī  hū  zhě  yě 【解释】这四个字都是文言虚词，讽刺人说话喜欢咬文嚼字。也形容半文不白的话或文章。 【出处】唐・卢言《卢氏杂说》：“公何会，岂是助语，共之乎者也何别？”宋・释文莹《湘山野录》：“之乎者也，助得甚事？” 【示例】一个生意人家，只见这些“～”的人来讲呆话，觉得可厌，非止一日。（清・吴敬梓《儒林外史》第二十二回） 
之死靡它 【拼音】zhī  sǐ  mǐ  tā 【解释】之：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，至死不变。现也形容立场坚定。 【出处】《诗经・{风・柏舟》：“之死矢靡它，母也天只，不谅人只。” 【示例】妾此生不二，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・罗刹海市》） 
织楚成门 【拼音】zhī  chǔ  chéng  mén 【解释】形容房屋简陋。 【出处】南朝梁・沈约《郊居赋》：“织宿楚以成门，籍外扉而为户。” 【示例】 
织当访婢 【拼音】zhī  dāng  fǎng  bì 【解释】织：纺织；访：调查；婢：婢女。纺织方面的事应当向婢女咨询。比喻办事应该向内行请教。 【出处】《宋书・沈庆之传》：“治国如治家，耕当问奴，织当访婢。陛下今欲伐国，而与白面书生谋之，事何由济？” 【示例】 
直捣黄龙 【拼音】zhí  dǎo  huáng  lóng 【解释】黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。一直打到黄龙府。指捣毁敌人的巢穴。 【出处】《宋史・岳飞传》：“金将军韩常欲以五万众内附。飞大喜，语其下曰：‘直抵黄龙府，与诸君痛饮尔！’” 【示例】～君莫懈，福星高照古神州。（吴玉章《和印泉老兄“七七”三年抗战纪念感赋原韵》） 
直道而行 【拼音】zhí  dào  ér  xíng 【解释】直道：正路。沿着直的道路走。比喻办事公正。 【出处】《论语・卫灵公》：“斯民也，三代之所以直道而行也。” 【示例】君子寡欲则不役于物，可以～。（宋・司马光《训俭示康》） 
直截了当 【拼音】zhí  jié  liǎo  dàng 【解释】直截：不拐弯抹角；了当：爽快。形容说话做事爽快、干脆。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第六十五回：“紫芝妹妹嘴虽利害，好在心口如一，直截了当，倒是一个极爽快的。” 【示例】同一流血，何不为～之共和，而为此不完不备之立宪乎？（孙中山《解决时局问题之演讲》） 
直谅多闻 【拼音】zhí  liàng  duō  wén 【解释】直：正直；谅：信实；多闻：学识渊博。为人正直信实，学识广博。 【出处】《论语・季氏》：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损也。” 【示例】文章经国之大业，不朽之盛事；世有～，引绳墨经纠余不逮者，祷祀求之矣。（清・黎庶昌《续古文辞类篡序》） 
直眉瞪眼 【拼音】zhí  méi  dèng  yǎn 【解释】竖起眉毛，睁大眼睛。形容发脾气或发呆的样子。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十二回：“连司棋也都气了个直眉瞪眼，无计挽回。只得罢了。” 【示例】 
直木必伐 【拼音】zhí  mù  bì  fá 【解释】直木：笔直的树木；伐：砍。成材的树必被砍伐。比喻正直的人容易招怨。 【出处】《逸周书・周祝》：“甘泉必竭，直木必伐。”《庄子・山木》：“是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免于患。直木先伐，甘井先竭。” 【示例】 
直内方外 【拼音】zhí  nèi  fāng  wài 【解释】形容内心正直、做事方正。 【出处】《易・坤》：“君子敬以直内，义以方外。” 【示例】 
直情径行 【拼音】zhí  qíng  jìng  xíng 【解释】径：直；行：从事。凭着自己的意思径直地去做。比喻想怎么干就怎么干。 【出处】《礼记・檀弓下》：“有直情而径行者，戎狄之道也。” 【示例】～，视毁誉如风而不恤。（宋・陈亮《谢罗尚书启》） 
直上青云 【拼音】zhí  shàng  qīng  yún 【解释】直上：直线上升；青云：指青天。指迅速升到很高的地位。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“贾不意君能自致于青云之上。”南朝・齐・孔稚圭《北山移文》：“度白雪以方洁，干青云而直上。” 【示例】一朝～路，锦衣还眉扬气吐。（明・谢谠《四喜记・诗礼趋庭》） 
直抒己见 【拼音】zhí  shū  jǐ  jiàn 【解释】直：直爽；抒：抒发。坦率地发表自己的意见。 【出处】清・方苞《与李纲主书》：“倘鉴愚诚，取平生所述訾敖朱子之语，一切S芟，而直抒己见，以共明孔子之道。” 【示例】讨论会上，大家热涌跃发言，～。 
直抒胸臆 【拼音】zhí  shū  xiōng  yì 【解释】胸臆：胸腔，内心，引申为心意。直率地抒发自己的思想感情。 【出处】明・胡震亨《唐音癸签》第十回：“杜公七律，正以其负力之大，寄之深，能直抒胸臆，广酬事物之变而无碍。” 【示例】古诗章节未谐，尤多趁韵；然～，语皆有物。（清・李慈铭《越缦堂诗话》卷中） 
直言不讳 【拼音】zhí  yán  bù  huì 【解释】讳：避忌，隐讳。说话坦率，毫无顾忌。 【出处】《战国策・齐策》：“闻先生直言正谏不讳。”《晋书・刘隗传》：“臣鉴先征，窃惟今事，是以敢肆狂瞽，直言无讳。” 【示例】这倒不必多心，我是个无党无派的人，才敢这样～。（梁斌《红旗谱》五十二） 
直言贾祸 【拼音】zhí  yán  gǔ  huò 【解释】直：坦率、直爽；贾：买，引申为招致。指说话直率的人会惹祸。 【出处】《左传・成公十五年》：“子好直言，必及于难。” 【示例】文太夫人早知文郎必以～，潜避至此。（清・夏敬渠《野叟曝言》第四十一回） 
直言取祸 【拼音】zhí  yán  qǔ  huò 【解释】直：坦率、直爽；取：取得，引申为招致。指说话直率的人会惹祸。 【出处】《左传・成公十五年》：“子好直言，必及于难。” 【示例】下官目睹其奸，不容不奏，岂不知～。（明・王士桢《鸣凤记・幼海议本》） 
植党营私 【拼音】zhí  dǎng  yíng  sī 【解释】植：树立。树立派别，谋取私利。 【出处】《新唐书・萧至忠传》：“时楚客（宗楚客）怀奸植党。” 【示例】一边是认定孩提之童，一片天良，不肯去做罔人；一边是一味的向家庭～，去作那罔人勾当。（清・文康《儿女英雄传》第三十四回） 
执鞭随蹬 【拼音】zhí  biān  suí  dèng 【解释】手里拿着马鞭，跟在马镫旁边。比喻因敬仰而愿意追随在左右。 【出处】《论语・述而》：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。” 【示例】愿将军不弃，收为步卒，早晚～，死亦甘心。（明・罗贯中《三国演义》第二十八回） 
执而不化 【拼音】zhí  ér  bù  huà 【解释】执：固执；化：变化。指固执己见，不知变通。 【出处】《庄子・人间世》：“将执而不化，外合而内不訾，其庸讵可乎？” 【示例】若是处处忘不了古人，便是守旧之见，～，那是一辈子做不出事业，不能自立的。（《晚清文学丛钞・中国现在记》第三回） 
执法如山 【拼音】zhí  fǎ  rú  shān 【解释】执行法律象山一样不可动摇。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第八十八回：“本道言出如箭，执法如山，三尺法不能为不肖者宥也。” 【示例】这位法官一贯秉公办案，～，不徇私情。 
执经问难 【拼音】zhí  jīng  wèn  nán 【解释】手捧经书，质疑问难。后多指弟子从师受业。 【出处】《后汉书・儒林传序》：“飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观听者盖亿万计。” 【示例】 
执柯作伐 【拼音】zhí  kē  zuò  fá 【解释】执：拿着；柯：斧头柄；伐：采伐。手执斧头去采伐。指给人做媒。 【出处】《诗经・豳风・伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。” 【示例】周亲家家，就是静斋先生～。（清・吴敬梓《儒林外史》第六回） 
执两用中 【拼音】zhí  liǎng  yòng  zhōng 【解释】执：执掌；两：两头。指做事要根据不同情况，采取适宜的办法。 【出处】《礼记・中庸》：“执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？” 【示例】 
执迷不悟 【拼音】zhí  mí  bù  wù 【解释】执：固执，坚持；迷：迷惑；悟：觉悟。坚持错误而不觉悟。 【出处】晋・释道恒《释驳传》：“子执迷自毕，没齿不悟，盖有以也。”《梁书・武帝纪》：“若执迷不悟，距逆王师，大军一临，刑兹罔郝，所谓火烈高原，芝兰同泯。” 【示例】快叫田见秀跟众贼将前来投降，不要～，自走绝路！（姚雪垠《李自成》第一卷第九章） 
执牛耳 【拼音】zhí  niú  ěr 【解释】古代诸侯订立盟约，要割牛耳歃血，由主盟国的代表拿着盛牛耳朵的盘子。故称主盟国为执牛耳。后泛指在某一方面居最有权威的地位。 【出处】《左传・哀公十七年》：“诸侯盟，谁执牛耳？” 【示例】 
执意不从 【拼音】zhí  yì  bù  cóng 【解释】执：坚持；意：意见；从：依从。坚持自己的意见，不肯依从别人的意见。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言・卖油郎独占花魁》：“你若执意不从，惹他性起，一时翻过脸来，骂一顿，打一顿，你待走上天去。” 【示例】你们想明天就是交易的日期，劝他等一天，他一定不肯，再四相留，他～。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第五回） 
指不胜屈 【拼音】zhǐ  bù  shèng  qū 【解释】指：手指；屈：弯曲。扳着指头数也数不过来。形容为数很多。 【出处】明・沈德符《万历野获编・国初荫叙》：“今仕宦子孙，富豪者多纵荡丧身，而贫弱者或衣食不给，其小有才者至窜入匪类，以辱先人，以余所见，指不胜屈。” 【示例】《春秋》之义，不以父命辞王命，不以家事辞王事。象这样的，～。（清・曾朴《孽海花》第一回） 
指东画西 【拼音】zhǐ  dōng  huà  xī 【解释】指说话时的手势动作。比喻说话避开主题，东拉西扯。 【出处】宋・释普济《五灯会元》卷十四：“说青道黄，指东划西。”宋・释惟白《续传灯录》：“际出今日去却之乎者也，更不指东画西。” 【示例】远远望着应伯爵与王妈妈二人，～，见了他来，便各自走散。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第一回） 
指腹为婚 【拼音】zhǐ  fù  wéi  hūn 【解释】在怀孕时就为子女定下婚约。 【出处】《魏书・王宝兴传》：“汝等将来所生，皆我之自出，可指腹为亲。” 【示例】彼时九王爷因娘娘又怀身孕，曾与骆老爷～，倘生郡主，情愿与骆公子再续前姻。（清・李汝珍《镜花缘》第五十六回） 
指挥若定 【拼音】zhǐ  huī  ruò  dìng 【解释】若：好象；定：定局。形容态度冷静，考虑周全，指挥起来就象一切都事先规定好了似的。 【出处】唐・杜甫《咏怀古迹》诗：“伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。” 【示例】他刚刚坐定，这一大群人已经跟了进来，用各种阿谀逢迎的言词称颂他神机妙算，“～”。（姚雪垠《李自成》第一卷第十一章） 
指鸡骂狗 【拼音】zhǐ  jī  mà  gǒu 【解释】指着鸡骂狗。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。 【出处】 【示例】你有话直说好了，用不着～。 
指鹿为马 【拼音】zhǐ  lù  wéi  mǎ 【解释】指着鹿，说是马。比喻故意颠倒黑白，混淆是非。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世，曰：‘马也。’二世笑曰：‘丞相误邪？谓鹿为马。’问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高。” 【示例】东床已招佳婿，何似以羊易牛；西邻纵有责言，终难～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷七） 
指名道姓 【拼音】zhǐ  míng  dào  xìng 【解释】明确指出姓和名。 【出处】 【示例】人家又没有～，你动不动就东拉西扯地胡缠些什么？（欧阳山《三家巷》一） 
指日可待 【拼音】zhǐ  rì  kě  dài 【解释】指日：可以指出日期，为期不远；待：期待。为期不远，不久就可以实现。 【出处】宋・曾肇《论内批直付有司》：“推今日欲治之心，为之不已；太平之功，指日可待。” 【示例】是以我主上神佑，泥马渡江，正位金陵，用贤任能，中兴～。（清・钱彩《说岳全传》第三十一回） 
指日可下 【拼音】zhǐ  rì  kě  xià 【解释】指日：指明日期。表示不久就可以攻下。 【出处】宋・辛弃疾《美芹十论・详战第十》：“故臣以谓兵出沐阳则山东指日可下。” 【示例】这最后的抵抗如被冲破，武昌城便～。（郭沫若《革命春秋・北伐途次》） 
指桑骂槐 【拼音】zhǐ  sāng  mà  huái 【解释】指着桑树骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第六十二回：“他每日边指桑树骂槐树，百般称快。” 【示例】咱们家所有的这些管家奶奶，那一个是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就～的抱怨。（清・曹雪芹《红楼梦》第十六回 
指山卖磨 【拼音】zhǐ  shān  mài  mò 【解释】指着山上的石头当磨来卖。比喻事情还没有头绪就过早说出去或答应下来。也指以有名无实的手法进行欺骗。 【出处】元・岳伯川《吕洞宾度铁拐李》第一折：“出来的都关来节去，私多公少，可曾有一件合天道？他每都指山卖磨，将百姓划地为牢。” 【示例】他～，见雀张罗。（明・徐复祚《红梨记传奇》） 
指山说磨 【拼音】zhǐ  shān  shuō  mò 【解释】磨为山石制成，指着山说磨。比喻借此说彼。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第十回：“如何远打周折，指山说磨，拿人家来比奴一节，不是那样人。” 【示例】 
指手画脚 【拼音】zhǐ  shǒu  huà  jiǎo 【解释】指说话时做出各种动作。形容说话时放肆或得意忘形。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第七十五回：“见这李虞侯、张干办在宋江前面指手划脚，你来我去，都有心要杀这厮，只是碍着宋江一个，不敢下手。” 【示例】站在他们前头领导他们呢？还是站在他们后头～地批评他们呢？（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
指天画地 【拼音】zhǐ  tiān  huà  dì 【解释】指着天地，毫不顾忌。形容说话没有顾忌，目中无人。 【出处】汉・陆贾《新语・怀虑》：“惑学者之心，移众人之志，指天画地，是非世事。”《后汉书・侯霸传》：“歆指天画地，言甚刚切，坐免，归田里。” 【示例】唐先生方站在台上，兴高采烈，～的在那里开始他的雄辩。（清・曾朴《孽海花》第三十四回） 
指天射鱼 【拼音】zhǐ  tiān  shè  yú 【解释】向着天空去射河里的鱼。比喻办事一定落空。 【出处】汉・刘向《说苑・尊贤》：“譬其若夏至之日而欲夜之长也，射鱼指天而欲发之当也。” 【示例】 
指天誓日 【拼音】zhǐ  tiān  shì  rì 【解释】誓：发誓。指着天对着太阳发誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。” 【示例】其所以改悔自新者，～可表。（宋・袁采《袁氏世苑・治家》） 
指天为誓 【拼音】zhǐ  tiān  wéi  shì 【解释】誓：发誓。指着天誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。” 【示例】人言那可凭，盍～。（宋・洪迈《夷坚甲志・张夫人》） 
指雁为羹 【拼音】zhǐ  yàn  wéi  gēng 【解释】比喻用空想来安慰自己。 【出处】 【示例】 
止暴禁非 【拼音】zhǐ  bào  jǐn  fēi 【解释】止、禁：罅；暴、非：指种种坏事。制止种种坏事。 【出处】《庄子・盗跖》：“使子路去其危冠，解其长剑，而受教于子。天下皆曰：‘孔丘能止暴禁非。’” 【示例】 
止戈为武 【拼音】zhǐ  gē  wéi  wǔ 【解释】意思是“武”字是“止戈”两字合成的，所以要能止战，才是真正的武功。后也指不用武力而使对方屈服，才是真正的武功。 【出处】《左传・宣公十二年》：“非尔所知也。夫文，止戈为武。” 【示例】然后除其苛令，与其约法，振旅而还，～。（《北齐书・文苑传・樊逊》） 
止谈风月 【拼音】zhǐ  tán  fēng  yuè 【解释】止：只，仅。只谈风、月等景物。隐指莫谈国事。 【出处】《南史・徐勉传》：“今昔止可谈风月，不宜及公事。” 【示例】 
止于至善 【拼音】zhǐ  yú  zhì  shàn 【解释】止：达到；至：最，极。达到极完美的境界。 【出处】《礼记・大学》：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。” 【示例】革命无止境，倘使世上真有什么“～”，这人间世便同时变了凝固的东西了。（鲁迅《而已集・黄花节的杂感》） 
趾高气扬 【拼音】zhǐ  gāo  qì  yáng 【解释】趾高：走路时脚抬得很高；气扬：意气扬扬。走路时脚抬得很高，神气十足。形容骄傲自满，得意忘形的样子。 【出处】《左传・桓公十三年》：“举趾高，心不固矣。”《史记・管晏列传》：“意气扬扬，甚自得也。” 【示例】但是那种～的神情总嫌有些不够大方罢。（闻一多《复古的空气》） 
只此一家，别无分店 【拼音】zhǐ  cǐ  yī  jiā，b 【解释】原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那儿有，别处都没有。 【出处】 【示例】 
只鸡斗酒 【拼音】zhī  jī  dǒu  jiǔ 【解释】斗：酒器。准备好一只鸡，一壶酒。原指对死者的祭奠物品，多用作追悼亡友之辞。后也指招待来客。 【出处】汉・曹操《祀故太尉桥玄文》：“殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怪。” 【示例】 
只鸡絮酒 【拼音】zhī  jī  xù  jiǔ 【解释】指悼念故人，祭品菲薄。 【出处】《后汉书・徐哟》：“映⑽太尉黄琼所辟，不就。及琼卒归葬，幽烁毫竿讲降浇夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去。不告姓名。” 【示例】 
只见树木，不见森林 【拼音】zhǐ  jiàn  shù  mù，b 【解释】比喻只看到局部，看不到整体或全部。 【出处】 【示例】 
只可意会，不可言传 【拼音】zhǐ  kě  yì  huì，b 【解释】只能用心去揣摩体会，没法用话具体地表达出来。指道理奥妙，难以说明。有时也指情况微妙，不便说明。 【出处】《庄子・天运》：“意之所随者，不可以言传也。” 【示例】凡行文多寡短长，抑扬高下，无一定之律，而有一定之妙，可以意会，而不可以言传。（清・刘大《论文偶记》） 
只轮不返 【拼音】zhī  lún  bù  fǎn 【解释】只：一个。连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。 【出处】《公羊传・僖公三十三年》：“然而晋人与姜戎要之ザ击之，匹马只轮无反者。” 【示例】兵贵神速，今夜分四路去劫大寨，杀得他～。（清・陈忱《水浒后传》第七回） 
只轮无反 【拼音】zhī  lún  wú  fǎn 【解释】连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。 【出处】《公羊传・僖公三十三年》：“然而晋人与姜戎要之ザ击之，匹马只轮无反者。” 【示例】今日不是某夸口自荐，若用某为将，必使齐兵只轮不返。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十六回） 
只听楼梯响，不见人下来 【拼音】zhǐ  tīng  lóu  t 【解释】比喻只是口头说说，没有实际行动。 【出处】 【示例】 
只许州官放火，不许百姓点灯 【拼音】zhǐxǔzhōu guān fàng huǒ，b 【解释】指反动统治者自己可以胡作非为，老百姓却连正当活动也要受到限制。 【出处】宋・陆游《老学庵笔记》卷五：“田登作郡，自讳其名，触者必怒，吏卒多被榜笞。于是举州皆谓灯为火。上元放灯许人入州治游观，吏人遂书榜揭于市曰：‘本州依例放火三日。’” 【示例】可是你“～”。我们偶说一句妨碍的话，你就说不吉利。（清・曹雪芹《红楼梦》第七十七回） 
只言片语 【拼音】zhī  yán  piàn  yǔ 【解释】个别词句或片断的话。 【出处】 【示例】其中或者有～可采，敬烦删定。（高阳《胭脂井》） 
只要功夫深，铁杵磨成针 【拼音】zhǐ yào  gōng  f 【解释】杵：舂米或捣衣的棒。谚语。比喻只要有决心，肯下功夫，多么难的事也能做成功。 【出处】宋・祝穆《方舆胜览・眉州・磨针溪》：世传李白读书象耳山中，学业未成，即弃去，“过是溪，逢老媪方磨铁杵，问之，曰：‘欲作针。’太白感其意，还卒业”。 【示例】～，经过五年的刻苦努力，他熟练地掌握了英语。 
只争朝夕 【拼音】zhǐ  zhēng  zhāo  xī 【解释】朝：早晨；夕：晚上；朝夕：形容时间短暂。比喻抓紧时间，力争在最短的时间内达到目的。 【出处】明・徐复祚《投梭记・却说》：“今朝宠命来首锡，掌枢衡只争旦夕。” 【示例】天地转，光阴迫。一万年太久，～。（毛泽东《满江红・和郭沫若同志》词） 
只知其一，不知其二 【拼音】zhǐ  zhī  qí  shān， 【解释】只知道事物的一方面，而不知道它的另一方面。 【出处】《庄子・天地》：“识其一，不知其二；治其内，而不治其外。” 【示例】八戒道：“哥哥，你～。”（明・吴承恩《西游记》第四十七回） 
只重衣衫不重人 【拼音】zhǐ  zhòng  yī  shā 【解释】指人势力，看人只重衣着。 【出处】宋・释普济《五灯会元・黄龙心禅师法嗣》：“五陵公子争夸富，百衲老僧不厌贫，近来世俗多颠倒，只重衣衫不重人。” 【示例】 
只字不提 【拼音】zhī  zì  bù  tí 【解释】只：一个。一个字也不谈起。比喻有意不说。 【出处】 【示例】在这本“党史”里，李大钊同志的历史功绩不见了，～他是中国共产党的创始人之一。（贾芝《〈李大钊诗文集〉重版后记》） 
纸贵洛阳 【拼音】zhǐ  guì  luò  yáng 【解释】比喻著作有价值，流传广。 【出处】《晋书・左思传》：“于是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵。” 【示例】 
纸落云烟 【拼音】zhǐ  luò  yún  yān 【解释】形容落笔轻捷，挥洒自如。 【出处】晋・潘岳《杨荆州诔》：“翰动若飞，纸落如云。” 【示例】 
纸上谈兵 【拼音】zhǐ  shàng  tán  bīng 【解释】在纸面上谈论打仗。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》记载：战国时赵国名将赵奢之子赵括，年轻时学兵法，谈起兵事来父亲也难不倒他。后来他接替廉颇为赵将，在长平之战中。只知道根据兵书办，不知道变通，结果被秦军大败。 【示例】新近有个大挑知县上了一个条陈，其中有些话都是窒碍难行，毕竟书生之见，全是～。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十一回） 
纸醉金迷 【拼音】zhǐ  zuì  jīn  mí 【解释】原意是让闪光的金纸把人弄迷糊了。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。 【出处】宋・陶Y《清异录・居室》：“（痈医孟斧）有一小室，窗牖焕明，器皆金饰，纸光莹白，金彩夺目，所亲见之，归语人曰：‘此室暂憩，令人金迷纸醉。’” 【示例】我来到日本不久，听的不多，见的不广，但在五光十色、～的纷乱生活中，有些事物给我的刺激特别深。（杨朔《樱花雨》） 
志大才疏 【拼音】zhì  dà  cái  shū 【解释】疏：粗疏，薄弱。指人志向大而才具不够。 【出处】《后汉书・孔融传》：“融负其高气，志在靖难，而才疏意广，迄无成功。” 【示例】弟在广州之谈魏晋事，盖实有慨而言。～，哀北海之终不免也。（鲁迅《书信集・致陈浚》） 
志得意满 【拼音】zhì  dé  yì  mǎn 【解释】志向实现，心满意足。 【出处】宋・陆九渊《与刘伯协书》：“当无道时，小人在位，君子在野，小人志得意满，君子i穷祸患，甚者在囹圄，伏刀锯、投荒裔。” 【示例】不料那吴佩孚正在～之时，越发做作得厉害，只回了四个大字：“交叶开鑫。”（陈立德《前驱》七） 
志坚行苦 【拼音】zhì  jiān  xíng  kǔ 【解释】行：行为。指意志坚定，行为刻苦。 【出处】唐・李公佐《谢小娥传》：“娥志坚行苦，霜舂雨薪，不倦筋力，十三年四月，始受具戒于泗州开元寺，竟以小娥为法号，不忘本也。” 【示例】 
志洁行芳 【拼音】zhì  jié  xíng  fāng 【解释】志向高洁，品行端正。 【出处】《后汉书・张堪传》：“年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童。” 【示例】虽感时抚事，亦～。（刘师培《文说》） 
志满意得 【拼音】zhì  mǎn  yì  dé 【解释】志向实现，心满意足。 【出处】宋・陆九渊《与刘伯协书》：“当无道时，小人在位，君子在野，小人志得意满，君子i穷祸患，甚者在囹圄，伏刀锯、投荒裔。” 【示例】夫迈里古思受任之初，殊有古贤县令之风，一握兵权，～，酣贪废事。（明・陶宗仪《辍耕录・越民考》） 
志美行厉 【拼音】zhì  měi  xíng  lì 【解释】美：美好；厉：严肃。志向高远，品行端正严肃。 【出处】《后汉书・张堪传》：“年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童。” 【示例】 
志士仁人 【拼音】zhì  shì  rén  rén 【解释】原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。 【出处】《论语・卫灵公》：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。” 【示例】～，兴亡之数，鸿纤亿刹，常如视诸掌。（清・黄宗羲《吴山益然大师塔铭》） 
志同道合 【拼音】zhì  tóng  dào  hé 【解释】道：途径。志趣相同，意见一致。 【出处】《三国志・魏志・陈思王植传》：“昔伊尹之为媵臣，至贱也，吕尚之处屠钓，至陋也，乃其见举于汤武、周文，诚道合志同，玄漠神通，岂复假近习之荐，因左右之介哉。” 【示例】两人起先虽觉得～，后来子美的热狂冷了。（闻一多《杜甫》） 
志在四方 【拼音】zhì  zài  sì  fāng 【解释】四方：天下。立志于天下。指有远大的抱负和理想。 【出处】元・关汉卿《裴度还带》第三折：“立忠信男儿志四方，居王佐丹定八方，抚万姓，定边疆。” 【示例】妾闻“男子～”。君壮年不出图仕，乃区区守妻子坐困乎？（明・冯梦龙《东周列国志》第二十五回） 
掷地有声 【拼音】zhì  dì  yǒu  shēng 【解释】掷：投、扔。比喻文章文辞优美，语言铿锵有力。 【出处】《晋书・孙绰传》：“卿试掷地，当作金石声也。” 【示例】斩钉截铁，字字雪亮，此等灯迷，可谓～了。（清・李汝珍《镜花缘》第八十一回） 
掷地作金石声 【拼音】zhì  dì  zuò  jī 【解释】掷：投、扔；金石：钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章词藻优美，声调铿锵。 【出处】《晋书・孙绰传》：“卿试掷地，当作金石声也。” 【示例】 
掷果潘安 【拼音】zhì  guǒ  pān  ān 【解释】旧时比喻为女子所爱慕的美男子。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・容止》：“潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。”刘孝标注引《语林》：“安仁至美，每行，老妪以果掷之满车。” 【示例】今日为头看，看你个离魂倩女，怎生的～。（元・王实甫《西厢记》第三本第二折） 
至大至刚 【拼音】zhì  dà  zhì  gāng 【解释】至：最，极。极其正大、刚强。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。” 【示例】他说“～”，说“养勇”，都是带有战斗性的。（朱自清《论气节》） 
至当不易 【拼音】zhì  dàng  bù  yì 【解释】至：极；当：恰当；易：改变。形容极为恰当，不能改变。 【出处】明・李贽《焚书・读史・孔明为后主写申韩管子六韬》：“故汲长孺谓其内多欲而外施仁义，而论六家要指者，又以‘博而寡要，劳而少功’八字概之，可谓至当不易之定论。” 【示例】 
至高无上 【拼音】zhì  gāo  wú  shàng 【解释】至：最。高到顶点，再也没有更高的了。 【出处】《淮南子・缪称训》：“道至高无上，至深无下，平乎准，直乎绳，圆乎规，方乎矩。”汉・许慎《说文解字・一部》：“天，颠也。至高无上，从一大。” 【示例】只要能把国家从水深火热里救出来，他就是～的英雄。（梁斌《红旗谱》四十二） 
至理名言 【拼音】zhì  lǐ  míng  yán 【解释】至：最；名：有名声的。最正确的道理，最精辟的言论。 【出处】《晋书・山涛传》：“涛与卢钦，论用兵之本，以为不宜去州郡武备，帝称之曰：‘天下名言也。’” 【示例】“你不自轻自贱，人家就不能看轻你”。这话倒说得不错，这也是～。（老舍《鼓书艺人》十二） 
至亲骨肉 【拼音】zhì  qīn  gǔ  ròu 【解释】关系最近的亲人。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二：“除是至亲骨肉，缓和疼痛日在面前的，用意体察，才看得出来。” 【示例】不过自家兄妹，～，怎么能够不关心呀。（茅盾《霜叶红于二月花》） 
至亲好友 【拼音】zhì  qīn  hǎo  yǒu 【解释】关系最近的亲戚和交谊最深的朋友。 【出处】晋・陆机《挽歌》：“周亲咸奔凑，友朋自远来。” 【示例】或是不经这番，或央他的～以情去求，或借在朝的权贵以势去压，也还有些门路。（清・天花藏主人《玉支矶》第四回） 
至人无梦 【拼音】zhì  rén  wú  mèng 【解释】至人：指思想道德等方面达到最高境界的人。品德高尚的人，不会做想入非非的梦。 【出处】清・钱彩《说岳全传》第五十九回：“自古至人无梦，梦境忽来，未必无兆。” 【示例】 
至圣先师 【拼音】zhì  shèng  xiān  shī 【解释】至：最。旧时特指孔子。 【出处】《礼记・中庸》：“唯天下至圣，为能联盟睿知，足以有临也。”《礼记・文王世子》：“凡始立学者，必释奠于先圣先师。” 【示例】 
至圣至明 【拼音】zhì  shèng  zhì  míng 【解释】至：极。最神圣最贤明。旧时用以称颂帝王。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷一：“臣等闻玄祖之道，用慈俭为先；素王之风，以仁义是首，相沿百世，作则千年，至圣至明，不可易也。” 【示例】 
至死不变 【拼音】zhì  sǐ  bù  biàn 【解释】至：到。到死不改变（现常用在坏的方面）。 【出处】《礼记・中庸》：“国无道，至死不变，强哉矫。” 【示例】 
至死不悟 【拼音】zhì  sǐ  bù  wù 【解释】至：到；悟：醒悟。到死也不醒悟。 【出处】《抱朴子・道意》：“求乞福愿，冀其必得，至死不悟，不亦哀哉？” 【示例】大率才高意远，则所寓得其妙，遂能如此，如大匠运斤，无斧凿痕。不知者疲精力，～。（宋・胡仔《苕溪渔隐丛话前集・五柳先生下》 
至死靡它 【拼音】zhì  sǐ  mǐ  tā 【解释】至：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，致死不变。现也形容立场坚定。 【出处】《诗经・{风・柏舟》：“之死矢靡它，母也天只，不谅人只。” 【示例】 
置若罔闻 【拼音】zhì  ruò  wǎng  wén 【解释】置：放，摆；若：好象；罔：没有。放在一边，好象没有听见似的。指不予理睬。 【出处】明・朱国桢《涌幢小品・阁臣相构》：“当中书言时，沈宜厉声力折，只因心中恼他，置若罔闻。推其微意，谓便做也得。” 【示例】宁荣两府上下内外人等，莫不～，独有宝玉～。（清・曹雪芹《红楼梦》第十六回） 
置身事外 【拼音】zhì  shēn  shì  wài 【解释】置：安放；身：自身。把自己放在事情之外，毫不关心。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第三十五回：“这彭仲翔却在背后袖手旁观，置身事外。” 【示例】悲观的由来，是在～不辩是非，而偏要关心于文坛，或者竟是自己坐在没落的营盘里。（鲁迅《准风月谈・“中国文坛的悲观”》） 
置水之情 【拼音】zhì  shuǐ  zhī  qíng 【解释】表示人民对官吏公正清廉的期望。 【出处】《后汉书・庞参传》：“棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙儿伏于户下。主簿白以为倨。参思其微意，良久曰：‘棠是欲晓太守也。水者，欲吾清也。’” 【示例】 
置之不顾 【拼音】zhì  zhī  bù  gù 【解释】置：安放；顾：照管。放在一边，不管不顾。 【出处】清・李宝嘉《文明小史》第四十四回：“如果听其自然，置之不顾，各家只好把学生领回。” 【示例】不得不离开学校，而他却把她～了。（巴金《狮子》） 
置之不理 【拼音】zhì  zhī  bù  lǐ 【解释】之：代词，它；理：理睬。放在一边，不理不睬。形容毫不关心。 【出处】明・焦f《玉堂丛语・书》：“顷年垂八十，聪明不及于前时，道德日负其初心，不啻韩子所言者，业一切置之不理矣。” 【示例】各人听了，反不以为是，就有说他是嫌钱多的，又有说他是愿贫不愿富的，邓仪卿种种～而已。（清・黄小配《廿载繁华梦》第十六回） 
置之度外 【拼音】zhì  zhī  dù  wài 【解释】置：放；度：考虑。放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。 【出处】《后汉书・隗嚣传》：“帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰：‘且当置此两子于度外耳。’” 【示例】七十老翁，死生早～，由他去吧。（清・曾朴《孽海花》第二十七回） 
置之高阁 【拼音】zhì  zhī  gāo  gé 【解释】高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。 【出处】《晋书・庾翼传》：“此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后议其任耳。” 【示例】行者在凹里见师父果然做了将军，取经一事，～，心中大乱，无可奈何。（明・董说《西游补》第十五回） 
置之脑后 【拼音】zhì  zhī  nǎo  hòu 【解释】置：搁置。放在一边不再想起。 【出处】 【示例】贾家三兄弟自从拜在姚拨贡名下，便把这孟老夫子～。（清・李宝嘉《文明小史》第十四回） 
置之死地 【拼音】zhì  zhī  sǐ  dì 【解释】有意使人处于无法生存下去的境地。 【出处】《孙子・九地》：“投之亡地然后存，陷之死地然后生。” 【示例】我和你都要留心，若还寻着此人，定要～。（元・宋子桢《中书耶律公神道缘・悟诈》） 
置之死地而后快 【拼音】zhì  zhī  sǐ  d 【解释】快：痛快。恨不得把人弄死才痛快。形容心肠狠毒。 【出处】宋・苏舜钦《答韩持国书》：“被废之后，喧然未已，更欲置之死地然后为快。” 【示例】且以朕为难儿，遇事掣肘，故在朝如黄道周之忠纯，何楷之梗直，莫不欲～。（清・浴日生《海国英雄记》卷下） 
置之死地而后生 【拼音】zhì  zhī  sǐ  d 【解释】原指作战把军队布置在无法退却、只有战死的境地，兵士就会奋勇前进，杀敌取胜。后比喻事先断绝退路，就能下决心，取得成功。 【出处】《孙子・九地》：“投之亡地而后存，陷之死地然后生。” 【示例】若我不先发制人，终必为人所制，～，等死耳，不如速发难。（孙中山《训练革命军人之演讲》） 
置诸高阁 【拼音】zhì  zhū  gāo  gé 【解释】捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。 【出处】 【示例】 
置锥之地 【拼音】zhì  zhuī  zhī  dì 【解释】插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。 【出处】《庄子・盗跖》：“尧舜有天下，子孙无置锥之地。” 【示例】 
智尽能索 【拼音】zhì  jìn  néng  suǒ 【解释】索：竭尽。智慧和能力都已用尽。 【出处】《史记・货殖列传》：“此有知尽能索耳，终不余力而让财矣。” 【示例】中国专使陆征祥等，～，不得已再向和会中提出抗议，申明意见。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一０三回） 
智勇双全 【拼音】zhì  yǒng  shuāng  quán 【解释】又有智谋，又很勇敢。 【出处】元・关汉卿《五侯宴》第三折：“某文通三略，武解六韬，智勇双 【示例】俺国里悉那逻丞相，他～，一步九算。（明・汤显祖《邯郸记・大捷》） 
智圆行方 【拼音】zhì  yuán  xíng  fāng 【解释】圆：圆满，周全；方：端正，不苟且。知识要广博周备，行事要方正不苟。 【出处】《淮南子・主术训》：“凡人之论，心欲小而志欲大，智欲员而行欲方，能欲多而而事欲鲜。” 【示例】 
智者千虑，必有一失 【拼音】zhì  zhě  qiān  lǜ，b 【解释】不管多聪明的人，在很多次的考虑中，也一定会出现个别错误。 【出处】《晏子春秋・内篇杂下》：“圣人千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。”《史记・淮阴侯列传》：“臣闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。” 【示例】我很自歉这回时时涉及了太炎先生，但～，这大约也无伤于先生的“日月之明”的。（鲁迅《且介亭杂文二集・名人和名言》） 
智周万物 【拼音】zhì　zhōu　wàn　wù 【解释】天下万物无所不知。形容知识渊博。 【出处】《周易・系辞上》：“知周乎万物而道济天下。” 【示例】 
稚齿s 【拼音】zhì  chǐ  wǒ  tuǒ 【解释】稚齿：年少；s：美好的样子。指年轻的美女。 【出处】《列子・杨朱》：“穆之后庭，比房数十，皆择稚齿s者以盈之。” 【示例】 
质非文是 【拼音】zhì  fēi  wén  shì 【解释】徒有华美的外表，而无相应的实质。 【出处】汉・扬雄《法言・吾子》：“其文是也，其质非也……羊质而虎皮，见草而说，见豺而战，忘其皮之虎矣。” 【示例】 
质疑问难 【拼音】zhì  yí  wèn  nàn 【解释】质疑：请人解答疑难；问难：对于疑问反复讨论、分析或辩论。提出疑难，请教别人或一起讨论。 【出处】《汉书・陈遵传》：“竦居贫，无宾客，时有好事者从之质疑问事，论道经书而已。” 【示例】窃听绪论，虽已经月，终以不得～为恨。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录三》） 
炙冰使燥 【拼音】zhì  bīng  shǐ  zào 【解释】炙：烤。用火烤冰，想使它干燥。比喻事情办不到。 【出处】《抱朴子・刺骄》：“欲望萧雍济济，后生有武，是犹炙冰使燥，积灰令炽矣。” 【示例】 
炙手可热 【拼音】zhì  shǒu  kě  rè 【解释】炙：烤。手摸上去感到热得烫人。比喻权势大，气焰盛，使人不敢接近。 【出处】唐・杜甫《丽人行》：“炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。” 【示例】～握大权，待郎充犬吠篱边。（清・陈忱《水浒后传》第一回） 
治病救人 【拼音】zhì  bìng  jiù  rén 【解释】治好病把人挽救过来。比喻帮助犯错误的人改正错误。 【出处】 【示例】这个历史决议案，在将来看来，还可能有错误，但～的方针是不会错的。（毛泽东《“七大”工作方针》） 
治国安民 【拼音】zhì  guó  ān  mín 【解释】治：治理；安：安定。治理国家，安定人民。 【出处】《汉书・食货志上》：“财者，帝王所以聚人守位，养成群生，奉顺天德，治国安民之本也。” 【示例】钟馗，你有何～之法？（明・无名氏《闹钟馗》第二折） 
治丝而棼 【拼音】zhì  sī  ér  fén 【解释】治：整理；棼：纷乱。理丝不找头绪，结果越理越乱。比喻解决问题的方法不对头，反而使问题更加复杂。 【出处】《左传・隐公四年》：“臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。” 【示例】若一国之最高行政官署，而置权力同等者两人以上，则未有不～也。（清・梁启超《评新官制之副大臣》） 
治丝益棼 【拼音】zhì  sī  yì  fén 【解释】治：整理；益：越发；棼：纷乱。理丝不找头绪，结果越理越乱。比喻解决问题的方法不对头，反而使问题更加复杂。 【出处】《左传・隐公四年》：“臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。” 【示例】以今日外交吃紧，若舍事实而争言法理，势必旷日持久，～，陆沉之忧，悬于眉睫。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第九十九回） 
窒碍难行 【拼音】zhì  ài  nán  xíng 【解释】窒：阻塞不通。阻碍太多，难以实行。 【出处】清・龚自珍《答人问关内侯》：“夫支孽尽封，则国祚愈长久，愈窒碍难行，寰海不能容支孽。” 【示例】 
中谥言 【拼音】zhōng  gòu  zhī  yán 【解释】中冢耗谑摇Ｄ谑业乃椒炕啊Ｒ仓赣猩朔缁的丑话。 【出处】《诗经・{风・墙有茨》：“中谥言，不可道也。”《汉书・济川王明传》：“不窥人闺门之私，听闻中谥言。” 【示例】 
中饱私囊 【拼音】zhōng  bǎo  sī  náng 【解释】中饱：侵吞经手的财物；私囊：私人的腰包。利用职务之便从中贪污侵吞。 【出处】《韩非子・外储说》：“蒲疑谓赵简主曰：‘君之国中饱。’简主欣然而喜，曰：‘何如焉？’对曰：‘府库空虚于上，百姓贫饿于下，然而奸吏富矣。’” 【示例】小人贪利，事本平常，所可恨者，银两～，不曾济国家之实用耳。（清・李绿园《歧路灯》第七回） 
中河失舟，一壶千金 【拼音】zhōng  hé  shī  zhō，y 【解释】比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。 【出处】《遏冠子・学问》：“中河失船，一壶千金，贵贱无常，时使物然。” 【示例】 
中馈乏人 【拼音】zhōng  kuì  fá  rén 【解释】中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引申指妻室；乏：缺少。指没有妻子。 【出处】《周易・家人》：“无攸遂，在中馈。” 【示例】不瞒娘子说，小人内帏失助，～，鳏居已久，子息全无。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第十七回） 
中馈犹虚 【拼音】zhōng  kuì  yóu  xū 【解释】中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引申指妻室；虚：空。指没有妻子。 【出处】《周易・家人》：“无攸遂，在中馈。” 【示例】久而久之，～，你便知道鳏居的难处了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪两现状》第七十回） 
中立不倚 【拼音】zhōng  lì  bù  yǐ 【解释】倚：偏。保持中立，不偏不倚。 【出处】《礼记・中庸》：“故君子和而不流，强哉矫；中立而不倚，强哉矫。” 【示例】 
中流击楫 【拼音】zhōng  liú  jī  jí 【解释】击：敲打；楫：浆。指到中流时敲着船桨起誓。比喻立志奋发图强。 【出处】《晋书・祖逖传》：“中流击楫而誓曰：‘祖逖不能清中原而复济者，有如大江。’” 【示例】～，着祖生之鞭；下濑横戈，成汉武之志。（《晚清文学丛钞・童子军・草檄》） 
中流失舟，一壶千金 【拼音】zhōng  liú  shī  zhōu， 【解释】壶：匏：一种瓜，形似葫芦，佩带在腰间可以渡河，南方称为腰舟。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分宝贵。 【出处】《i冠子・学问》：“中河失船，一壶千金，贵贱无常，时物使然。” 【示例】顾柳子既遭斥，不得一有力者推挽，韩子惜之，则～，固韩柳之所同悲矣。（清・黄式三《读柳子厚集》） 
中流砥柱 【拼音】zhōng  liú  dǐ  zhù 【解释】就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。 【出处】《晏子春秋・内篇谏下》：“吾尝从君济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之中流。” 【示例】长淮横溃祸非轻，坐见～倾。（明・丁鹤年《自咏》） 
中西合璧 【拼音】zhōng  xī  hé  bì 【解释】合璧：圆形有孔的玉叫璧，半圆形的叫半璧，两个半璧合成一个圆叫“合璧”。比喻中国和外国的好东西合到一块。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十一回：“这长苗子是我们中国原有的，如今搀在这德国操内，中又不中，外又不外，倒成了一个中外合璧。” 【示例】她转过脸去看墙壁上的字画：那也是“～”的，张大千的老虎立轴旁边陪衬着两列五彩铜版印的西洋画。（茅盾《子夜》八） 
中心摇摇 【拼音】zhōng  xīn  yáo  yáo 【解释】中心：心中；摇摇：心神不安。形容心神恍惚，难以自持。 【出处】《诗经・王风・黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓为心忧，不知我者谓我何求。” 【示例】 
中庸之道 【拼音】zhōng  yōng  zhī  dào 【解释】中：折中；庸：平常；道：主张。指不偏不倚，折中调和的处世态度。 【出处】《论语・庸也》：“中庸之为德也，其至矣乎。” 【示例】他一面想，这既无闭关自守之操切，也没有开放门户之不安：是很合于“～”的。（鲁迅《彷徨・幸福的家庭》 
中原逐鹿 【拼音】zhōng  yuán  zhú  lù 【解释】逐：追赶；鹿：指所要围捕的对象，常比喻帝位、政权。指群雄并起，争夺天下。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。” 【示例】中原初逐鹿，投笔事戎轩。（唐・魏征《述怀》诗） 
忠肝义胆 【拼音】zhōng  gān  yì  dǎn 【解释】忠心耿耿，仗义行事。形容十分忠诚。 【出处】宋・汪元量《浮丘道人招魂歌》：“忠肝义胆不可状，要与人间留好样。” 【示例】丞相金銮直谏君，～孰能群。（明・许仲琳《封神演义》第二回） 
忠孝节义 【拼音】zhōng  xiào  jié  yì 【解释】泛指封建统治者所提倡的道德准则。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第二十回：“民知有忠孝节义，不知妄作邪为。” 【示例】 
忠心赤胆 【拼音】zhōng  xīn  chì  dǎn 【解释】赤：红，比喻真纯。形容十分忠诚。 【出处】明・汤显祖《还魂记・淮警》：“贼子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天，靴尖踢倒长天堑，却笑江南土不坚。” 【示例】 
忠心耿耿 【拼音】zhōng  xīn  gěng  gěng 【解释】耿耿：忠诚的样子。形容非常忠诚。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第五十七回：“当日令尊伯伯为国损躯，虽大事未成，然忠心耿耿，自能名垂不朽。” 【示例】卢永祥见一个～的陈乐山忽然变了样子，还不晓是何缘故，十分诧异。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一五八回） 
忠言逆耳 【拼音】zhōng  yán  nì  ěr 【解释】忠言：诚恳劝告的话；逆耳：不顺耳。正直的劝告听起来不顺耳，但有利于改正缺点错误。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“夫良药苦于口，而智者劝而饮之，知其入而已己疾也；忠言拂于耳，而明主听之，知其可以致功也。”《史记・留侯世家》：“忠言逆耳利于行。” 【示例】烟馆里的人，都看这人来历不明，劝他不要与那人要好，却是～，哪里听得。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第十三回） 
忠贞不渝 【拼音】zhōng  zhēn  bù  yú 【解释】贞：意志或操守坚定不移；渝：改变，违背。忠诚坚定，永不改变。 【出处】 【示例】 
钟灵毓秀 【拼音】zhōng  líng  yù  xiù 【解释】钟：凝聚，集中；毓：养育。凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人物。指山川秀美，人才辈出。 【出处】唐・柳宗元《马退山茅亭记》：“盖天钟秀于是，不限于遐裔也。” 【示例】不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地～之德了。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十六回） 
钟鸣鼎食 【拼音】zhōng  míng  dǐng  shí 【解释】钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。 【出处】《史记・货殖列传》：“洒削，薄技也，而郅氏鼎食。马医浅方，张里击钟。”唐・王勃《滕王阁序》：“闾阎扑地，钟鸣鼎食之家。” 【示例】谁知这样～的人家儿，如今养的子孙竟一代不如一代了。（清・曹雪芹《红楼梦》第二回） 
钟鸣漏尽 【拼音】zhōng  míng  lòu  jìn 【解释】漏：滴漏，古代计时器。晨钟已经敲响，漏壶的水也将滴完。比喻年老力衰，已到晚年。也指深夜。 【出处】汉・崔《政论》：“钟鸣漏尽，洛阳城中，不得有行者。”《三国志・魏书・田豫传》：“年过七十而以居位，譬犹钟鸣漏尽而夜行不休，是罪人也。” 【示例】直到～，方始酒阑人散。（清・曾朴《孽海花》第四回） 
终南捷径 【拼音】zhōng  nán  jié  jìng 【解释】到达终南山的近路。指求名利的最近便是门路。也比喻达到目的的便捷途径。 【出处】《新唐书・卢藏用传》：“时卢藏用早隐终南山，后登朝，居要官。见承祯将还天台，苦恼用指终南谓之曰：‘此中大有佳处，何必在天台？’承视徐对曰：‘以仆所观，乃仕途之捷径耳。’” 【示例】借此认识了几位当道，又结交了几家富贾豪商，自以为～，即在此小小酒馆之中，因此十分高兴。（清・李宝嘉《文明小史》第四十四回 
终身大事 【拼音】zhōng  shēn  dà  shì 【解释】终身：一生。关系一辈子的大事情，多指婚姻。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二：“一时间凭着两局赌赛，偶尔亏输，便要认起真来，草草送了终身大事，岂不可羞。” 【示例】但 
终天之恨 【拼音】zhōng  tiān  zhī  hèn 【解释】终天：终身。到死的时候都清除不了的悔恨或不称心的事情。 【出处】元・纪君祥《赵氏孤儿》第一折：“可怜他三百口亲丁尽不存，着谁来雪这终天恨。” 【示例】卑人空怀罔极之思，徒抱～。（明・高则诚《琵琶记・一门旌奖》） 
种瓜得瓜，种豆得豆 【拼音】zhòng  guā  dé  guā，z 【解释】种什么，收什么。原为佛教语，比喻因果报应关系。后比喻做了什么事，得到什么样的结果。 【出处】《涅经》：“种瓜得瓜，种李得李。”《吕语集粹・存养》：“种豆，其苗必豆，种瓜，其苗必瓜。” 【示例】～，对于已往的检讨，足为将来的借鉴。（邹韬奋《抗战以来・开场白》） 
重蹈覆辙 【拼音】chóng  dǎo  fù  zhé 【解释】蹈：踏；覆：翻；辙：车轮辗过的痕迹。重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。 【出处】《后汉书・窦武传》：“今不想前事之失，复循覆车之轨。” 【示例】要从失败中吸取教训，以免～。 
重睹天日 【拼音】chóng  dǔ  tiān  rì 【解释】比喻脱离黑暗，重见光明。 【出处】宋・文天祥《文山全集・十三・真州杂赋・序》：“一入真州，忽见中国衣冠，如流浪人乍归故乡，不意重睹天日至此。” 【示例】一大批被禁锢的艺术品，现在得以～了。 
重规迭矩 【拼音】chóng  guī  dié  jǔ 【解释】规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。 【出处】《三国志・蜀书・S正传》：“君臣协美于朝，黎庶欣戴于野，动若重规，静若迭矩。” 【示例】例如于民政司外，又设巡警道，此皆～，毫无所取。（清・梁启超《治标财政策》） 
重见天日 【拼音】chóng  jiàn  tiān  rì 【解释】重新看到了天和太阳。比喻脱离黑暗，重见光明。 【出处】宋・文天祥《文山全集・十三・真州杂赋・序》：“一入真州，忽见中国衣冠，如流浪人乍归故乡，不意重睹天日至此。” 【示例】仓乃一粗莽之夫，失身为盗；今遇将军，如～，岂忍复错过！（明・罗贯中《三国演义》第二十八回） 
重峦叠嶂 【拼音】chóng  luán  dié  zhàng 【解释】峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。 【出处】唐・徐光溥《题黄居u秋山图》：“秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间；高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。” 【示例】仲武登陴死守，日宿于戍楼，夜尚烧烛为友人画～，笔墨安祥，意气生动，识者服其胆略。（明・张岱《家传・附传》） 
重门击柝 【拼音】chóng  mén  jī  tuò 【解释】柝：打更用的梆子。设置重重门户，并派更夫巡夜。指严加戒备，以防不测。 【出处】《周易・系辞下》：“重门击柝，以待暴客。” 【示例】若非高岸峻防，～，虽有盛德，曷观成功？（唐・吕温《三受降城碑铭序》） 
重男轻女 【拼音】zhòng  nán  qīng  nǚ 【解释】重视男子，看轻女性。指轻视妇女的封建思想。 【出处】 【示例】说的白茹含羞带乐的一撅嘴，“什么黄毛丫头，～的思想。”（曲波《林海雪原》二十） 
重赏之下，必有勇夫 【拼音】zhòng  shàng  zhī  xià，b 【解释】在丰厚的赏赐之下，一定有胆量去做的人。旧指用大量金钱、财物作鼓励手段，可诱导人为之效力。 【出处】汉・黄石公《黄石公三略》上：“香饵之下，必有悬鱼，重赏之下，必有死士。” 【示例】～，赏罚若明，其计必成。（元・王实甫《西厢记》第二本第一折） 
重生父母 【拼音】chóng  shēng  fù  mǔ 【解释】重：重新。指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。 【出处】元・杨显之《酷寒亭》楔子：“你是我重生父母，再长爹娘。” 【示例】某一家骨肉皆足下所再造，虽～不及此恩。”（明・冯梦龙《警世通言》第二十五卷） 
重温旧梦 【拼音】chóng  wēn  jiù  mèng 【解释】温：复习，指回忆，体味。比喻再经历一次过去的光景。 【出处】清・丘逢甲《岭云每日楼诗钞・重过感旧园二首》诗：“水木清华负郭园，三年客梦此重温。眼中故物诗留壁，身后浮文酒满樽。” 【示例】开始写《第四病室》的时候，因为“记忆犹新”，我的确有“～”的感觉。（巴金《谈〈第四病室〉》） 
重熙累洽 【拼音】chóng  xī  lěi  qià 【解释】熙：光明；洽：谐和。指国家接连几代太平安乐。 【出处】汉・班固《东都赋》：“至乎永平之际，重熙而累洽。”张铣注：‘熙：光明也。洽：合也；言光武既明，而明帝继之，故曰重熙累洽。” 【示例】 
重岩叠障 【拼音】chóng  yán  dié  zhàng 【解释】山峰一个连着一个，连绵不断。 【出处】唐・徐光溥《题黄居u秋山图》：“秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间；高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。” 【示例】 
重于泰山 【拼音】zhòng  yú  tài  shān 【解释】比泰山还要重。形容意义重大。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。” 【示例】子鲜之势，～矣。（明・冯梦龙《东周列国志》第六十五回） 
重整旗鼓 【拼音】chóng  zhěng  qí  gǔ 【解释】整：整顿，收拾。比喻失败之后，整顿力量，准备再干。 【出处】清・萧山湘灵子《轩亭冤》卷上：“依欲重振旗鼓，烦你拟篇男女乎权文，劝戒女子。” 【示例】至清室已覆，袁为总统，他自然～，又复上台。”（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第四十八回） 
重足而立，侧目而视 【拼音】chóng  zú  ér  lì，c 【解释】重足：双脚并拢；侧目：斜着眼睛。形容畏惧而愤恨的样子。 【出处】《史记・汲郑列传》：“今天下重足而立，侧目而视矣。” 【示例】使通国之人～者，无过于此辈穷凶极恶之特务人员。（毛泽东《向国民党的十点要求》） 
众钠山 【拼音】zhòng  xǔ  piāo  shān 【解释】模捍灯。许多人吹气，能使山漂走。比喻说坏话的人多了，能使人受到很大的损害。也比喻人多力量大。 【出处】《汉书・中山靖王胜传》：“夫众钠山，聚蚊成雷。” 【示例】～不易安，势张那复抚狂澜。（元・王恽《秋涧全集・哀挽亡友中丞王兄五首》） 
众寡不敌 【拼音】zhòng  guǎ  bù  dí 【解释】众：多；寡：少；敌：抵挡。少数敌不过多数。 【出处】唐・孙揆《灵应传》：“众寡不敌，三战三北。” 【示例】群众是浮躁，急不可待的。忍耐不过，～，自难免日久变生，越发不可收拾。（鲁迅《两地书・二一》） 
众寡势殊 【拼音】zhòng  guǎ  shì  shū 【解释】众：多；寡：少。形容双方人力的多少相差极大。 【出处】晋・桓冲《上言吉挹忠节》：“襄阳失守，边情沮丧，加众寡势殊，以至陷没。” 【示例】 
众寡悬殊 【拼音】zhòng  guǎ  xuán  shū 【解释】众：多；寡：少；悬：表示极端的程度。形容双方人力的多少相差极大。 【出处】晋・桓冲《上言吉挹忠节》：“襄阳失守，边情沮丧，加众寡势殊，以至陷没。 【示例】琼华不能再笑了，在～的形势下，她有些可怜这位被呼为“遗产”的少年了。（茅盾《一个女性》） 
众好众恶 【拼音】zhòng  hào  zhòng  wù 【解释】众人喜爱或众人厌恶。 【出处】《论语・卫灵公》：“子曰：‘众恶之，必察焉；众好之，必察焉。’” 【示例】 
众口纷纭 【拼音】zhòng  kǒu  fēn  yún 【解释】纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・阿纤》：“君无二心，妾岂不知？但众口纷纭，恐不免秋扇之捐。” 【示例】 
众口难调 【拼音】zhòng  kǒu  nán  tiáo 【解释】调：协调。原意是各人的口味不同，很难做出一种饭菜使所有的人都感到好吃。比喻做事很难让所有的人都满意。 【出处】宋・欧阳修《归田录》卷一：“补仲山之衮，虽曲尽于巧心；和傅说之羹，实难调于众口。” 【示例】臣非纵子不忠，奈～。（明・许仲琳《封神演义》第三十三回） 
众口一词 【拼音】zhòng  kǒu  yī  cí 【解释】所有的人都说同样的话。形容对某事物大家的说法都一致。 【出处】宋・欧阳修《论议濮安懿王典礼札子》：“众口一辞（词），纷然不正。” 【示例】适才仇老所言姻事，～，此美事也，有何不可？（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十四） 
众口铄金 【拼音】zhòng  kǒu  shuò  jīn 【解释】铄：熔化。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。 【出处】《国语・周语下》：“众心成城，众口铄金。” 【示例】群言淆乱，异说争鸣；～，积非成是。（鲁迅《三闲集・述香港恭祝圣诞》） 
众毛攒裘 【拼音】zhòng  máo  cuán  qiú 【解释】攒：聚；裘：皮衣。聚集许多小块皮毛，能够缝成一件皮衣。比喻积少成多。 【出处】 【示例】常言道：“～。”（明・吴承恩《西游记》第六十九回） 
众目昭彰 【拼音】zhòng  mù  zhāo  zhāng 【解释】昭彰：明显。大家都看得很清楚。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十五：“在你家里搜出人腿来，众目昭彰，一传出去，不到得轻放过了你。” 【示例】我于是有所顾忌了，尤其是在～的时候。（朱自清《浆声灯影里的秦淮河》） 
众目睽睽 【拼音】zhòng  mù  kuí  kuí 【解释】睽睽：张目注视的样子。许多人睁着眼睛看着。指在广大群众注视之下。 【出处】唐・韩愈《郓州溪堂诗并序》：“公私扫地赤立，新旧不相保持，万目睽睽，公于此时能安以治之。” 【示例】～之下，拿他调到一边咬耳朵，人家心里会怎么想？（高阳《清宫外史》下册） 
众难群移 【拼音】zhòng  nán  qún  yí 【解释】众人心中都有疑难。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《后出师表》：“群疑满腹，众难塞胸。” 【示例】 
众怒难犯 【拼音】zhòng  nù  nán  fàn 【解释】犯：触犯、冒犯。群众的愤怒不可触犯。表示不可以做群众不满意的事情。 【出处】《左传・襄公十年》：“众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也。” 【示例】你们来意甚善，只是～，赶快去吧。（清・刘鹗《老残游记》第一回） 
众叛亲离 【拼音】zhòng  pàn  qīn  lí 【解释】叛：背叛；离：离开。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。 【出处】《左传・隐公四年》：“阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。” 【示例】我则得道多助，彼则～，军队虽多，犹市人也。（孙中山《训练革命军人之演讲》） 
众擎易举 【拼音】zhòng  qíng  yì  jǔ 【解释】擎：往上托。许多人一齐用力，容易把东西举起来。比喻大家同心协力就容易把事情办成。 【出处】明・张岱《募修岳鄂王祠姆疏》：“盖众擎易举，独力难支。” 【示例】现在我们大家替他打算，～，已有个成数了，不日便可奉请开复。（清・文康《儿女英雄传》第十三回） 
众人国士 【拼音】zhòng  rén  guó  shì 【解释】众人：普通人；国士：国中杰出的人物。指一般人和国中杰出的人才。 【出处】《战国策・赵策一》：“臣事范中行氏，范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。” 【示例】岂不闻豫让“～”之论乎？刘玄德待云长不过恩厚耳。（明・罗贯中《三国演义》第二十五回） 
众人拾柴火焰高 【拼音】zhòng  rén  shí  chá 【解释】比喻人多力量大。 【出处】 【示例】 
众矢之的 【拼音】zhòng  shǐ  zhī  dì 【解释】矢：箭；的：箭靶的中心。众箭所射的靶子。比喻大家攻击的对象。 【出处】清・李渔《义士李伦表传》：“是此四孤者，实为众射之地。” 【示例】语堂为提倡语录体，在此几成～。（《鲁迅书信集・致许寿裳》） 
众说纷纭 【拼音】zhòng  shuō  fēn  yún 【解释】纷纭：多而杂乱。人多嘴杂，议论纷纷。 【出处】元・戴表元《剡源集・跋濂溪二程谥议》：“然当纯公既没，众说纷纭，卒能坚忍植立。” 【示例】臣尝询访边方年高知事之人，～，各有所见。（明・李承勋《陈言边务疏》） 
众所共知 【拼音】zhòng  suǒ  gòng  zhī 【解释】众：很多人。大家普遍知道的。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・大学三》：“虽十目视十手指众所共知之处，亦自七颠八倒了，更如何地谨独。” 【示例】子声望～，我素识苗甚平善，何敢占骗。（清・蒲松龄《聊斋志异・刘姓》） 
众所周知 【拼音】zhòng  suǒ  zhōu  zhī 【解释】众：很多人。大家普遍知道的。 【出处】宋・朱熹《朱子语类・大学三》：“虽十目视十手指众所共知之处，亦自七颠八倒了，更如何地谨独。” 【示例】～，人民群众是历史的创造者。 
众望所归 【拼音】zhòng  wàng  suǒ  guī 【解释】众望：众人的希望；归：归向。大家一致期望的。指得到群众的信任。 【出处】《隋书・高祖纪上》：“内史上大夫郑泽、御正大夫刘P，以高祖皇后之父，众望所归，遂矫诏引高祖入总朝政。”《晋书・列传三十传论》：“于是武皇之胤，惟有建兴，众望攸归，曾无与二。” 【示例】他非去不可！～，还有什么可说的呢？（老舍《四世同堂》三十五） 
众心如城 【拼音】zhòng  xīn  rú  chéng 【解释】万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。 【出处】《国语・周语下》：“众心成城，众口铄金。” 【示例】弘誓既远，昏疑皆破，故～，施者成市。（唐・独孤及《洪州大云寺钟铭 
众星拱北 【拼音】zhòng  xīng  gǒng  běi 【解释】拱：环绕，拱卫；北：指北极星。天上众星拱卫北辰。旧指有德的国君在位，得到天下臣民的拥戴。 【出处】《论语・为政》：“为致以德，譬如北辰，居其所而众星共之。” 【示例】恰便似～，万水朝东。（元・王实甫《丽春堂》第一折） 
众星捧月 【拼音】zhòng  xīng  pěng  yuè 【解释】许多星星衬托着月亮。比喻众人拥护着一个他们所尊敬爱戴的人。 【出处】《论语・为政》：“为致以德，譬如北辰，居其所而众星共之。” 【示例】乘着这个改朝换代的时机，咱们得～，把他抬出去！（老舍《四世同堂》七） 
众志成城 【拼音】zhòng  zhì  chéng  chéng 【解释】万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。 【出处】《国语・周语下》：“众心成城，众口铄金。” 【示例】段祺瑞既得国务员同情，便以为～，正可一战。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第八十八回） 
众醉独醒 【拼音】zhòng  zuì  dú  xǐng 【解释】比喻众人沉迷糊涂，独自保持清醒。 【出处】战国楚・屈原《渔父》：“屈原曰：‘举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。’” 【示例】 
舟中敌国 【拼音】zhōu  zhōng  dí  guó 【解释】同船的人都成的敌人。比喻大家反对，十分孤立。 【出处】《史记・孙子吴起列传》：“若君不修德，舟中之人尽为敌国也。” 【示例】 
周而不比 【拼音】zhōu  ér  bù  bǐ 【解释】周：亲和、调合；比：勾结。关系密切，但不勾结。指与众相合，但不做坏事。 【出处】《论语・为政》：“子曰：‘君子周而不比。’” 【示例】那里肯～。（元・贾仲名《萧淑兰》第二折） 
周而复始 【拼音】zhōu  ér  fù  shǐ 【解释】周：环绕一圈；复：又，再。转了一圈又一圈，不断循环。 【出处】《管子・弟子职》：“先生既息，各就其友，相切相磋，各长其仪，周则复始，是谓弟子之记。”《汉书・礼乐志》：“精健日月，星辰度理，阴阳五行，周而复始。” 【示例】否极泰来，荣辱自古～，岂人力所能常保的。（清・曹雪芹《红楼梦》第十三回） 
周郎顾曲 【拼音】zhōu  láng  gù  qǔ 【解释】原指周瑜精于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。 【出处】《三国志・吴书・周瑜传》：“瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时有人谣曰：‘曲有误，周郎顾。’” 【示例】谁谓～之场，非即生公说法之地乎？（清・俞樾《余莲村劝善杂剧序》） 
周情孔思 【拼音】zhōu  qíng  kǒng  sī 【解释】周公、孔子的思想感情。封建社会奉之为思想情操的楷模、典范。 【出处】唐・李汉《韩昌黎集序》：“日光玉洁，周情孔思。” 【示例】华表松枝向北寒，～楷模看。（清・钱彩《说岳全传》第六十一回） 
粥少僧多 【拼音】zhōu  shǎo  sēng  duō 【解释】比喻东西少而人多，不够分配。 【出处】 【示例】 
肘腋之患 【拼音】zhǒu  yè  zhī  huàn 【解释】肘腋：胳膊肘和夹肢窝，比喻极近的地方。产生于身边的祸患。 【出处】《三国志・蜀志・法正传》：“近则惧孙夫人生变于肘腋之下。” 【示例】这是～，不若我们先下手驱除了他。（清・陈忱《水浒后传》第五回） 
咒天骂地 【拼音】zhòu  tiān  mà  dì 【解释】咒骂天地。形容信口乱骂。 【出处】 【示例】他脾气越发坏了，不是捶床拍枕，就是～。（清・曾朴《孽海花》第三回） 
昼耕夜诵 【拼音】zhòu  gēng  yè  sòng 【解释】白天耕种，夜晚读书。比喻读书勤奋。 【出处】《魏书・崔光传》：“家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母。” 【示例】 
昼警暮巡 【拼音】zhòu  jǐng  mù  xún 【解释】白天黑夜警戒。比喻防范严密。 【出处】宋・戴少平《王荣神道碑》：“公家之事，知无不为，昼警暮巡，考课尤著。” 【示例】 
昼夜兼程 【拼音】zhòu  yè  jiān  chéng 【解释】昼夜：白天和黑夜；兼：加倍；程：行程。白天黑夜不停地赶路。形容急速地赶路。 【出处】《三国志・吴志・吕蒙传》：“使白衣摇橹作商贾人服，昼夜兼行。” 【示例】范翁方才同女儿进发，～，行到衙中，择吉成亲。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十二） 
昼夜兼行 【拼音】zhòu  yè  jiān  xíng 【解释】昼夜：白天和黑夜；兼：加倍；行：行走。白天黑夜不停地行走。形容急速地赶路。 【出处】《三国志・吴志・吕蒙传》：“使白衣摇橹作商贾人服，昼夜兼行。” 【示例】遂出令选骑兵善射惯战者万人为前锋，大军在后，衔枚卷甲，～。（明・冯梦龙《东周列国志》第九十六回） 
珠玉敦 【拼音】zhū  pán  yù  duì 【解释】珠：用珍珠装饰的盘子；玉敦：玉制的盛器。特指古代天子、诸侯歃血为盟时所用的礼器。 【出处】《周礼・天官・玉府》：“若合诸侯，则共珠玉敦。” 【示例】说不定国王还要歃血为盟呢，～的准备也是不可少的。（郭沫若《屈原》第二幕） 
珠箔银屏 【拼音】zhū  bó  yín  píng 【解释】箔：帘子；屏：屏风。珠缀的帘子，银制的屏风。多形容神仙洞府陈设华美。 【出处】唐・白居易《长恨歌》诗：“揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。” 【示例】 
珠沉玉碎 【拼音】zhū  chén  yù  suì 【解释】美玉破碎，珠宝沉没。比喻美女的死亡。 【出处】唐・秦贯《唐故荥阳郑府君夫人博陵崔氏合y墓志铭》：“珠沉玉没兮，人谁靡伤，桂殒兰凋兮，共泣摧香。”明・叶宪祖《鸾q记・仗侠》：“若他强逼成姻眷，拼一个珠沉玉碎，蚤赴黄泉。” 【示例】把左手向身后一绰，便要提起那把刀来，就想往项下一横，拼这副月貌花容，作一团～。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
珠翠之珍 【拼音】zhū  cuì  zhī  zhēn 【解释】指水陆所产的美味食物。 【出处】三国・魏・曹植《七启》：“山z斥`，珠翠之珍。” 【示例】 
珠宫贝阙 【拼音】zhū  gōng  bèi  què 【解释】用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。 【出处】战国・楚・屈原《九歌・河伯》：“鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。” 【示例】一进门，便是十几架一间的敞厅，厅上陈设的如～一般，处处都夺睛耀目。（清・李宝嘉《文明小史》第五十一回） 
珠光宝气 【拼音】zhū  guāng  bǎo  qì 【解释】珠、宝：指首饰；光、气：形容闪耀着光彩。旧时形容妇女服饰华贵富丽，闪耀着珍宝的光色。 【出处】 【示例】这光芒要是只在字和词，那就象古墓里的贵妇人似的，满身都是～了。（鲁迅《准风月谈・难得糊涂》） 
珠还合浦 【拼音】zhū  huán  hé  pǔ 【解释】合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。 【出处】《后汉书・循吏传・孟尝》：“（合浦）郡不产谷实，而海出珠宝，与交n比境……尝到官，革易前敝，求民病利。曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业。” 【示例】锦富爱妾，一朝剑折延津，远道孤儿，万里～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十二） 
珠联璧合 【拼音】zhū  lián  bì  hé 【解释】璧：平圆形中间有孔的玉。珍珠联串在一起，美玉结合在一块。比喻杰出的人才或美好的事物结合在一起。 【出处】《汉书・律历志上》：“日月如合璧，五星如连珠。” 【示例】便是你两个，当日无心相遇，也想不到今日～，作了同床姐妹。（清・文康《儿女英雄传》第二十八回） 
珠围翠绕 【拼音】zhū  wéi  cuì  rào 【解释】珠：珍珠；翠：翡翠。在珍珠和翡翠的环绕中。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。 【出处】元・王子一《误入桃源》第四折：“依旧有翠绕珠围。” 【示例】刘姥姥进去，只见满屋里～，花枝招展的，并不知都系何人。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十九回） 
珠玉在侧 【拼音】zhū  yù  zài  cè 【解释】侧：旁边。比喻仪态俊秀的人在身边。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“骠骑王武子是卫d之舅，俊爽有风姿。见d辄叹曰：‘珠玉在侧，觉我形秽。’” 【示例】 
珠圆玉润 【拼音】zhū  yuán  yù  rùn 【解释】润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。 【出处】唐・张文琮《咏水》诗：“方流涵玉润，圆折动珠光。” 【示例】北宋词多就景叙情，故～，四照玲珑。（清・周济《词辨》） 
蛛丝马迹 【拼音】zhū  sī  mǎ  jì 【解释】从挂下来的蜘蛛丝可以找到蜘蛛的所在，从马蹄的印子可以查出马的去向。比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。 【出处】清・王家贲《别雅序》：“大开通同转假之门，泛滥浩博，几凝天下无字不可通用，而实则蛛丝马迹，原原本本，具在古书。” 【示例】机敏的公安人员根据现场的～，很快找到了作案人的线索。 
朱陈之好 【拼音】zhū  chén  zhī  hǎo 【解释】表示两家结成姻亲。 【出处】唐・白居易《朱陈村》诗：“徐州古丰县，有村曰朱陈。……一村唯两姓，世世为婚姻。” 【示例】两家爰亲作亲，男家是衣冠望族，女家是列宿名卿，既无齐郑之嫌，必契～。（清・随缘下士《林兰香》） 
朱唇皓齿 【拼音】zhū  chún  hào  chǐ 【解释】朱：红；皓：白。鲜红的双唇，雪白的牙齿。形容容貌美丽。 【出处】战国・楚・屈原《大招》：“朱唇皓齿，以只。” 【示例】拜辞了翠裙红袖簇，～扶。（元・张寿卿《金安寿》第三折） 
朱干玉戚 【拼音】zhū  gān  yù  qī 【解释】干：盾；戚：斧。朱红的盾牌、玉饰的斧头。原为古时礼器。后也作为仪仗之用。 【出处】《礼记・明堂位》：“朱干玉戚，冕而舞《大武》。” 【示例】～，森耸以相参；龙旗豹韬，抑扬而相错。（明・冯梦龙《东周列国志》第四十一回） 
朱轮华毂 【拼音】zhū  lún  huá  gǔ 【解释】朱、华：形容装饰华丽；毂：车轮中心的圆木。指古代王侯贵族乘坐的装饰华丽的车子。比喻显贵。 【出处】《史记・张耳陈余列传》：“令范阳令乘朱轮华毂，使驱驰燕、赵郊。” 【示例】～，拥旄万里。（南朝・梁・丘迟《与陈伯之书》） 
朱门酒肉臭，路有冻死骨 【拼音】zhū  mén  jiǔ  rò 【解释】富贵人家酒肉多得吃不完而腐臭，穷人门却在街头因冻饿而死。形容贫富悬殊的社会现象。 【出处】唐・杜甫《自京赴奉先咏怀五百字》诗：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。” 【示例】 
朱门绣户 【拼音】zhū  mén  xiù  hù 【解释】朱门：红漆大门；绣户：雕绘华美的门户。比喻富贵人家妇女的住处。也借指富贵人家。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・封三娘》：“娘子朱门绣刻户，妾素无葭莩亲，虑致讥嫌。” 【示例】 
朱衣点头 【拼音】zhū  yī  diǎn  tóu 【解释】旧称被考试官看中。 【出处】明・陈耀文《天中记》卷三十八引《侯鲭录》：“欧阳修知贡举日，每遇考试卷，坐后常觉一朱衣人时复点头，然后其文入格。……因语其事于同列，为之三叹。尝有句云：‘唯愿朱衣一点头。’” 【示例】 
朱衣使者 【拼音】zhū  yī  shǐ  zhě 【解释】指科举考试官。 【出处】明・陈耀文《天中记》卷三十八引《侯鲭录》：“欧阳修知贡举日，每遇考试卷，坐后常觉一朱衣人时复点头，然后其文入格。……因语其事于同列，为之三叹。尝有句云：‘唯愿朱衣一点头。’” 【示例】～，宋人诗中屡见，亦言试官也。（清・梁章钜《称谓录》） 
猪卑狗险 【拼音】zhū  bēi  gǒu  xiǎn 【解释】像猪一样卑鄙，像狗一样险恶。比喻卑鄙阴险的人。 【出处】《南齐书・卞彬传》：“彬又目禽兽云：‘羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出，皆指斥贵势。’” 【示例】 
猪突g勇 【拼音】zhū  tū  xī  yǒng 【解释】g：野猪。指拼命向前冲，不怕死的人（含贬义）。 【出处】《汉书・食货志下》：“匈奴侵寇甚，莽大寡天下囚徒人奴，名曰猪突g勇。” 【示例】 
诸恶莫作 【拼音】zhū  è  mò  zuò 【解释】诸恶：各种坏事。佛家语，凡是坏事都不要做。旧时用以劝人行善。 【出处】《大般涅经》：“诸恶莫作，诸善奉行。” 【示例】劝君诸善奉行，但是～。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷十八） 
诸如此类 【拼音】zhū  rú  cǐ  lèi 【解释】诸：众多；此：这，这样。象这类的各种事物。 【出处】《抱朴子・辨问》：“诸如此类，不可具举。”《晋书・刘颂传》：“诸如此 【示例】自此凤姐胆识愈壮，以后所作所为，～，不可胜数。（清・曹雪芹《红楼梦》第十六回） 
诸子百家 【拼音】zhū  zǐ  bǎi  jiā 【解释】原指先秦时期各种思想的代表人物和各个派别，后用来对先秦至汉初各种流派的总称。 【出处】《史记・屈原贾生列传》：“廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书。文帝召以为博士。” 【示例】 
诛锄异己 【拼音】zhū  chú  yì  jǐ 【解释】诛：杀；锄：铲除。指消灭和清除在政治上反对自己或与自己意见不合的人。 【出处】《梁书・止足・陶季直传》：“齐武帝崩，明帝作相，诛锄异己，季直不能阿意，明帝颇忌之，乃出为辅国长史、北海太守。” 【示例】而镇压人民的反对，竟不惜采用最卑劣无耻的手段来～。（郭沫若《悼闻一多》） 
诛求无厌 【拼音】zhū  qiú  wú  yàn 【解释】诛求：需索；无厌：不停止。。指勒索诈取没完没了。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“经敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居。” 【示例】湖广平章政事要束木贪纵淫虐，～。（《元史・乌古孙泽传》） 
诛求无已 【拼音】zhū  qiú  wú  yǐ 【解释】诛求：需索；已：停止。指勒索诈取没完没了。 【出处】《左传・襄公三十一年》：“经敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居。” 【示例】另外的错误观点，就是不顾人民困难，只顾政府和军队的需要，竭泽而渔，～。（毛泽东《抗日时期的经济问题和财政问题》） 
诛心之论 【拼音】zhū  xīn  zhī  lùn 【解释】诛：惩罚。指不问罪行，只根据其用心以认定罪状。也指揭穿动机的评论。 【出处】《后汉书・霍传》：“《春秋》之义，原情定过，赦事诛意，故许止虽弑君而不罪，赵盾以纵贼而见书。” 【示例】你那里晓得，那时他虽满嘴只说未将剪子带来，其实只想以手代剪。这个“撕”字乃～，如何不切！（清・李汝珍《镜花缘》第九十回） 
逐臭之夫 【拼音】zhú  chòu  zhī  fū 【解释】追逐奇臭的人。比喻嗜好怪癖，与众不同的人。 【出处】《吕氏春秋・遇合》：“人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知识，无能与居者，自苦而居海上。”三国魏・曹植《与杨德祖书》：“人各有好尚，兰荪蕙之芳，众人之好好，而海畔有逐臭之夫。” 【示例】海上有～，君其是乎。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳消夏录六》） 
逐客令 【拼音】zhú  kè  lìng 【解释】秦始皇曾下令驱逐从各国来的客卿。后指主人赶走不受欢迎的客人为下逐客令。 【出处】 【示例】二位如再喧哗，不独耽误娇音妙舞，恐金母要下～了。（清・李汝珍《镜花缘》第二回） 
逐鹿中原 【拼音】zhú  lù  zhōng  yuán 【解释】逐：追赶；鹿：指所要围捕的对象，常比喻帝位、政权。指群雄并起，争夺天下。 【出处】《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。” 【示例】三军在江、淮、河、汉之间布成“品”字形阵势，互为s角，～，机动歼敌。（刘伯承《千里跃进大别山》） 
逐日追风 【拼音】zhú  rì  zhuī  fēng 【解释】逐日：追逐太阳；追风：追赶风。形容马跑得极快。 【出处】《梁书・元帝纪》：“骑则逐日追风，弓则吟猿落雁。” 【示例】 
竹苞松茂 【拼音】zhú  bāo  sōng  mào 【解释】苞：茂盛。松竹繁茂。比喻家门兴盛。也用于祝人新屋落成。 【出处】《诗经・小雅・斯干》：“如竹苞矣，如松茂矣。” 【示例】亲寿享，愿～，日月悠长。（明・范世彦《磨忠记・杨涟家庆》） 
竹报平安 【拼音】zhú  bào  píng  ān 【解释】凭借竹子报告平安。比喻报平安的家信。 【出处】唐・段成式《酉阳杂俎续集・支植下》：“北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺。相传其寺纲维每日报竹平安。” 【示例】无客问生死，有～。（宋・韩元吉《水调歌头・席上次韵德和》词） 
竹篮打水 【拼音】zhú  lán  dá  shuǐ 【解释】比喻白费气力，劳而无功。 【出处】唐・寒山《诗》之二○八：“我见瞒人汉，如篮盛水走，一气将归家，篮里何曾有？” 【示例】 
竹马之交 【拼音】zhú  mǎ  zhī  jāo 【解释】指儿童时期的朋友。 【出处】《晋书・殷浩传》：“少时吾与浩共骑竹马，我弃去，浩辄取之。” 【示例】他和蔡文姬是～，他们是太亲密了。（郭沫若《蔡文姬》第四幕） 
竹马之友 【拼音】zhú  mǎ  zhī  yǒu 【解释】指儿童时期的朋友。 【出处】《晋书・殷浩传》：“少时吾与浩共骑竹马，我弃去，浩辄取之。” 【示例】 
竹头木屑 【拼音】zhú  tóu  mù  xiè 【解释】屑：碎末。制造竹木器物剩下的废料。比喻细微的事物。也比喻可利用的废物。 【出处】《晋书・陶侃传》：“时造船，木屑及竹头，悉令举掌之，咸不解所以。” 【示例】时节相存问，缓急相周致，虽～亦有以应吾之须者，笃吾妹之分义于我也。（宋・陈亮《祭妹夫周英伯》） 
烛照数计 【拼音】zhú  zhào  shù  jì 【解释】用烛照着，按数计算。比喻料事准确。 【出处】唐・韩愈《送石处士序》：“若烛照数计而龟卜也。” 【示例】 
煮豆燃萁 【拼音】zhǔ  dòu  rán  qí 【解释】燃：烧；萁：豆茎。用豆萁作燃料煮豆子。比喻兄弟间自相残杀。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“文帝尝令东阿王七步作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为法，萁在釜下燃，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急？’帝深有惭色。” 【示例】～伤往昔，而今团结乐陶陶。（陈毅《过临洮》诗） 
煮鹤焚琴 【拼音】zhǔ  hè  fén  qín 【解释】把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。 【出处】宋・胡仔《苕溪渔隐丛篆集》引《西清诗话》：“义山《杂纂》，品目数十，盖以文滑稽者。其一曰杀风景，谓清泉濯足，花下晒晖，背山起楼，烧琴煮鹤。” 【示例】怜香惜玉无情绪，～惹是非。（明・施耐庵《水浒全传》第十八回） 
煮粥焚须 【拼音】zhǔ  zhōu  fén  xū 【解释】须：胡须。煮粥时把胡须烧了。比喻兄弟友爱。 【出处】《新唐书・李薮》：“性友爱，其姊病，尝自为粥而燎其须。” 【示例】 
拄笏看山 【拼音】zhǔ  hù  kàn  shān 【解释】拄：支撑；笏：古代大臣上朝时拿着的手版。旧时比喻在官有高致。 【出处】南朝宋・刘义庆《世说新语・简傲》：“王子猷作桓车骑参军，桓谓王曰：‘卿在府久，比当相料理。’初不答，直高视，以手版拄颊云：‘西山朝来，致有爽气。’” 【示例】输与清闲阳朔令，朝朝拄笏饱看山。（清・黄遵宪《岁暮怀人诗》） 
主客颠倒 【拼音】zhǔ  kè  diān  dǎo 【解释】比喻事物轻重大小颠倒了位置。 【出处】 【示例】 
主情造意 【拼音】zhǔ  qíng  zào  yì 【解释】主、造：谋划。提出主张，出谋划策。也指为首的、主谋的人。 【出处】元・孟汉卿《魔合罗》第四折：“正末云：‘谁主情造意来？’李文道云：‘是俺父亲来。’” 【示例】把白胜押到厅前，便将索子捆了，问他～。（明・施耐庵《水浒全传》第十八回） 
主守自盗 【拼音】zhǔ  shǒu  zì  dào 【解释】窃取公务上自己看管的财物。 【出处】《汉书・刑法志》：“守县官财物而即盗之。已论命复有笞罪者，皆弃市。”颜师古注：“即今律所谓主守自盗者也。” 【示例】 
主文谲谏 【拼音】zhǔ  wén  jué  jiàn 【解释】主文：用譬喻来规劝；谲谏：委婉讽刺。通过诗歌的形式，用譬喻的手法进行讽谏。 【出处】《毛诗序》：“主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒。” 【示例】 
著书立说 【拼音】zhù  shū  lì  shuō 【解释】立：创立、提出；说：主张，学说。从事写作，提出自己的主张和学说。 【出处】唐・陈黯《言风》：“扬雄亦慕仲尼之教者，以著书立言为事，得自易哉。” 【示例】将南京元武湖赐与庄尚志～，鼓吹休明。（清・吴敬梓《儒林外史》第三十五回） 
著作等身 【拼音】zhù  zuò  děng  shēn 【解释】形容著述极多，迭起来能跟作者的身高相等。 【出处】《宋史・贾黄中传》：“黄中幼聪悟，方五岁，n每旦令正立，展书卷比之，谓之等身书，课其诵读。” 【示例】会上陈列了他多年来的全部著作，那时他已是～了。（曹禺《我们尊敬的老舍先生》） 
助边输财 【拼音】zhù  biān  shū  cái 【解释】边：边防；输：捐献。捐献财物作巩固边防的费用。 【出处】《汉书・卜式传》：“时汉方事匈奴，式上书，愿输家财半助边。” 【示例】夫赈饥出粟，犹是游侠之风；～，不遗忠爱之末。（清・欧阳巨源《官场现形记序》） 
助人为乐 【拼音】zhù  rén  wéi  lè 【解释】帮助人就是快乐。 【出处】 【示例】 
助天为虐 【拼音】zhù  tiān  wéi  nüè 【解释】趁有天灾的时候害人。 【出处】《国语・越语下》：“无助天为虐，助天为虐者不祥。” 【示例】 
助我张目 【拼音】zhù  wǒ  zhāng  mù 【解释】张目：睁大眼睛，比喻张扬气势。比喻得到别人的赞助，声势更加壮大。 【出处】三国・魏・曹植《与吴季重书》：“墨翟不好伎，何为过朝歌而回车乎？足下好伎，值墨翟回车之县，想足下助我张目也。” 【示例】留学生中～的人，较从前增加百倍，才晓得人心进化，是实有的。（章炳麟《东京留学生欢迎会演说辞》） 
助纣为虐 【拼音】zhù  zhòu  wéi  nüè 【解释】纣是商朝的最后一个王，据传是暴君。比喻帮助坏人干坏事。 【出处】《史记・留侯世家》：“今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。” 【示例】后又助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反～讨好儿。（清・曹雪芹《红楼梦》第九回） 
助桀为虐 【拼音】zhù  jié  wéi  nüè 【解释】桀：即夏桀，夏朝最后一个君主，相传是暴君；虐：残暴。帮助夏桀行暴虐之事。比喻帮助坏人干坏事。 【出处】《史记・留侯世家》：“今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。” 【示例】又加上他那次子纪成文，～，作的那些侵冒贪黩，忌刻残忍的事，一时也道不尽许多。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
铸成大错 【拼音】zhù  chéng  dà  cuò 【解释】铸：铸造，把金属熔化后倒入模具内制成器物；错：锉刀，这里是双关语，特指错误。铸造成一把大锉刀。借指造成严重的错误。 【出处】《资治通鉴・唐纪・昭宗天佑三年》：“合六州四十三县铁，不能为此错也。” 【示例】倘若我晚回一步，岂不～！（姚雪垠《李自成》第一卷第十五章） 
铸剑为犁 【拼音】zhù  jiàn  wéi  lí 【解释】销熔武器以制造务农器具。 【出处】《孔子家语・致思》：“铸剑习以为农器，放牛马于原薮，室家无离旷之思，千岁无战斗之患。” 【示例】 
铸山煮海 【拼音】zhù  shān  zhǔ  hǎi 【解释】开采山中铜矿以铸造钱币，烧煮海水而获得食盐。比喻善于开发自然资源。 【出处】《史记・吴王濞列传》：“吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者盗铸钱，煮海水为盐。” 【示例】～、象犀珠玉之富，甲于天下。（宋・苏轼《表忠观碑》） 
筑室道谋 【拼音】zhù  shì  dào  móu 【解释】筑：建造；室：房屋；道谋：与过路的人商量。比喻做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“如彼筑室于道谋，是用不渍于成。” 【示例】这宗事，若教门生们议将来，只成～，不如老师断以己见。（清・李绿园《歧路灯》第五回） 
筑室反耕 【拼音】zhù  shì  fǎn  gēng 【解释】筑：建造；反：通“返”，归返。指部队做长久驻扎的打算。 【出处】《左传・宣公十五年》：“筑室反耕者，宋必听命。” 【示例】 
张为幻 【拼音】zhōu  zhāng  wéi  huàn 【解释】张：欺诳。以欺骗迷惑别人。 【出处】《尚书・无逸》：“民无或胥张为幻。” 【示例】幸亏我因为省事，用了二三百吊钱，凭他打点开来，不然就不知要怎样的～。（清・颐琐《黄绣球》第五回） 
祝哽祝噎 【拼音】zhù  gěng  zhù  yē 【解释】祝：祷祝；哽、噎：食物堵住食道。古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。 【出处】汉・贾山《至言》：“然而养三老于太学，亲执酱而馈，执爵而S，祝噎在前，祝哽在后。” 【示例】 
抓耳挠腮 【拼音】zhuā  ěr  náo  sāi 【解释】挠：搔。抓抓耳朵，搔搔腮帮子。形容心里焦急而无法可想的样子。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十一：“大郎听罢，气得抓耳挠腮，没有是处。” 【示例】孙悟空在旁闻讲，喜得他～，眉花眼笑。（明・吴承恩《西游记》第二回） 
专横跋扈 【拼音】zhuān  hèng  bá  hù 【解释】专横：专断蛮横，任意妄为；跋扈：霸道，不讲理。专断蛮横，任意妄为，蛮不讲理。 【出处】《后汉书・梁冀传》：“帝少而聪慧，知冀骄横，尝朝群臣，目冀曰：‘此跋扈将军也。’” 【示例】领导者～，就得不到群众的信任和支持。 
专心一意 【拼音】zhuān  xīn  yī  yì 【解释】形容一心一意，集中精力。 【出处】《荀子・性恶》：“今使途之人服术为学，专心一志，思索熟察，加日悬久，积善而不息，则通于神明，参于天地矣。”汉・陆贾《新语・怀虑》：“故管仲相桓公，诎节事君，专心一意。” 【示例】教室里，同学们正在～地学习。 
专心一志 【拼音】zhuān  xīn  yī  zhì 【解释】一志：一心一意。形容一心一意，集中精力。 【出处】《荀子・性恶》：“今使途之人服术为学，专心一志，思索熟察，加日悬久，积善而不息，则通于神明，参于天地矣。” 【示例】教室里，同学们正在～地学习。 
专心致志 【拼音】zhuān  xīn  zhì  zhì 【解释】致：尽，极；志：意志。把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。 【出处】《孟子・告子上》：“夫今弈之为数，小数也，不专心致志，则不得也。” 【示例】不由我不～搞这一套。（叶圣陶《招魂》） 
专欲难成 【拼音】zhuān  yù  nán  chéng 【解释】专欲：个人欲望。单凭个人意愿，事情难以办成。 【出处】《左传・襄公十年》：“众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也。” 【示例】古人有言：“众怒难犯，～。”沪上罢市，即其见端也。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第一０八回） 
转败为功 【拼音】zhuǎn  bài  wéi  gōng 【解释】指将失败转化为胜利。 【出处】汉・贾谊《新书・铜布》：“故善为天下者，因祸而为福，转败而为功。”《战国策・燕策一》：“圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功。” 【示例】 
转悲为喜 【拼音】zhuǎn  bēi  wéi  xǐ 【解释】转悲哀为喜悦。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第七回：“璇姑见素臣颇有回心，转悲为喜，把手放了下来说道：‘相公不须商议，奴身总属相公的了。’” 【示例】良箴听了，不觉～，再三道谢。（清・李汝珍《镜花缘》第五十九回） 
转愁为喜 【拼音】zhuǎn  chóu  wéi  xǐ 【解释】由忧愁转为欢喜。 【出处】明・陆采《怀香记・池塘唔语》：“解双眉转愁为喜，订芳期欢声和气。” 【示例】如今见刁大人这番说话，不但～，立刻爬在地下替大人、太太磕了几个响头。（清・李宝嘉《官场现形记》第四十八回） 
转祸为福 【拼音】zhuǎn  huò  wéi  fú 【解释】把祸患变为幸福。指把坏事变成好事。 【出处】《战国策・燕策一》：“圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功。”唐・骆宾王《为徐敬业讨代武氏檄》：“倘能转祸为福，送往事居。” 【示例】天下事非大善不能～，非大恶亦不能转福为祸。（清・李汝珍《镜花缘》第十二回） 
转瞬之间 【拼音】zhuǎn  shùn  zhī  jiān 【解释】转瞬：转眼，一眨眼。一转眼的时间。形容极短的时间。 【出处】明・胡文焕《群音类选・葛衣记・荐之知信》：“无端平地起波涛，转眼之间忘久要。” 【示例】～，早度过残岁，又到新年。（清・文康《儿女英雄传》第二十四回） 
转弯抹角 【拼音】zhuǎn  wān  mò  jiǎo 【解释】抹角：挨着墙角绕走。沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。 【出处】元・秦简夫《东堂老》：“转弯抹角，可早来到李家门前。” 【示例】他说话总是直来直去，从不～。 
转危为安 【拼音】zhuǎn  wēi  wéi  ān 【解释】由危险转为平安（多指局势或病情）。 【出处】《晋书・谢安传》：“隐居会稽东山，年逾四十复出为桓温司马，累迁中书、司徒等要职，晋室赖以转危为安。” 【示例】此二人夙抱经济之才，素怀忠义之气，若天不欲～，不使二人联捷。（明・无名氏《鸣凤记・拜谒忠灵》） 
转眼之间 【拼音】zhuǎn  yǎn  zhī  jiān 【解释】转眼：一眨眼。一眨眼的时间。形容极短的时间。 【出处】明・胡文焕《群音类选・葛衣记・荐之知信》：“无端平地起波涛，转眼之间忘久要。” 【示例】 
转忧为喜 【拼音】zhuǎn  yōu  wéi  xǐ 【解释】由忧愁转为欢喜。 【出处】明・陆采《怀香记・池塘唔语》：“解双眉转愁为喜，订芳期欢声和气。” 【示例】“昔人云，未有小人才于内，而大将立功于外者，正今日之谓也。”岑浚方始～。（清・夏敬渠《野叟曝言》第一百回） 
转战千里 【拼音】zhuǎn  zhàn  qiān  lǐ 【解释】形容连续作战，经历了很长的历程。 【出处】汉・司马迁《报任少卿书》：“转斗千里，矢尽道穷。”《后汉书・吴汉传》：“吾共诸君逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下。” 【示例】 
转嗔为喜 【拼音】zhuǎn  chēn  wéi  xǐ 【解释】嗔：怒，生气。由生气转为欢喜。 【出处】 【示例】徐大军机一看，数目却比别的门生不同，因此方～，解释前嫌。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十九回） 
庄严宝相 【拼音】zhuāng  yán  bǎo  xiàng 【解释】佛教称庄严的佛像。比喻某种人的真面目（含贬义）。 【出处】 【示例】既然现出了～，自然分外绸缪。从此月下花前，时相往来。（清・曾朴《孽海花》第四回） 
装点门面 【拼音】zhuāng  diǎn  mén  miàn 【解释】装点：装饰；门面：指外观。比喻只把外表装饰得很漂亮。 【出处】元・秦简夫《东堂老》第一折：“止则有这两件儿衣服，装点着门面。” 【示例】 
装疯卖傻 【拼音】zhuāng  fēng  mài  shǎ 【解释】故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。 【出处】 【示例】那是国民党白鬼子的天下嘛，我就给他个～、一问三不知。（王愿坚《三张纸条》） 
装聋作哑 【拼音】zhuāng  lóng  zuò  yǎ 【解释】假装聋哑。指故意不理睬，只当不知道。 【出处】元・马致远《青衫泪》第四折：“可怎生装聋作哑？” 【示例】自己的事为甚么要让旁人摆布，自己还～！（闻一多《组织民众与保卫大西南》） 
装模作样 【拼音】zhuāng  mó  zuò  yàng 【解释】模、样：模样、姿态。指故意做作，故做姿态。 【出处】宋・史浩《荆钗记传奇》：“装模作样，恼吾气满胸膛。” 【示例】冷酒冷粉冷汤，着咱如何近傍，百般～，讪笑寒酸魍魉。（元・无名氏《冻苏秦》第三折） 
装腔作势 【拼音】zhuāng  qiāng  zuò  shì 【解释】拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。 【出处】元・无名氏《杀狗劝夫》第四折：“教那厮越装模，越作势。” 【示例】赵大、钱二还要～，地方邻舍俱来替他讨情，二人方才应允。（清・钱彩《说岳全传》第六十五回） 
装腔作态 【拼音】zhuāng  qiāng  zuò  tài 【解释】拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。 【出处】元・无名氏《杀狗劝夫》第四折：“教那厮越装模，越作势。” 【示例】发抒她的生活实感，不玩弄词藻，也不～。（叶圣陶《招魂》） 
装怯作勇 【拼音】zhuāng  qiè  zuò  yǒng 【解释】本来胆怯，却装出勇敢的样子。 【出处】 【示例】我以为“打死老虎”者，～，颇含滑稽，虽然不免有卑怯之嫌，却怯得令人可爱。（鲁迅《坟・“费厄泼赖”应该缓行》） 
装傻充愣 【拼音】zhuāng  shǎ  chōng  lèng 【解释】假装傻头傻脑的样子。 【出处】 【示例】你这是～！除了闹义和团，咱们还有第二条路走吗？（老舍《神拳》第二幕） 
装神弄鬼 【拼音】zhuāng  shén  nòng  guǐ 【解释】装鬼神吓唬人。比喻玩弄手段蒙骗人。也比喻故意把事情弄得很神秘，使人无法捉摸。 【出处】宋・古杭才人《宦门子弟错立身》：“拆莫大擂鼓吹笛，折莫大装神弄鬼，折莫特调当扑旗。” 【示例】你们别和我～的，什么事我不知道？（清・曹雪芹《红楼梦》第三十七回） 
装潢门面 【拼音】zhuāng  huáng  mén  miàn 【解释】装潢：原指裱糊字画，现也指装饰物品使之美观；门面：指外观。比喻只把外表装饰得很漂亮。 【出处】元・秦简夫《东堂老》第一折：“止则有这两件儿衣服，装点着门面。” 【示例】里面用了佛说，外面排斥佛说，不过是～，难道有识的人，就被他瞒过去。（清・章炳麟《论教育的根本要从自国自心发出来》） 
妆嫫费黛 【拼音】zhuāng  mó  fèi  dài 【解释】比喻帮助人不看对象，白费力气。 【出处】 【示例】 
撞头磕脑 【拼音】zhuàng  tóu  kē  nǎo 【解释】比喻碰壁，行不通。 【出处】《朱子语类》：“政如义理。只理会得三二分，便道只恁地得了，却不知前面撞头磕脑。” 【示例】 
壮士解腕 【拼音】zhuàng  shì　jiě　wàn 【解释】勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可犹豫不决。 【出处】《三国志・魏志・陈泰传》：“古人有言：‘蝮蛇螫手，壮士解腕。’” 【示例】 
壮心不已 【拼音】zhuàng  xīn  bù  yǐ 【解释】壮心：宏大的志向；已：停止。形容年老却志向未减。 【出处】三国・魏・曹操《步出夏门行》：“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。” 【示例】 
壮志凌云 【拼音】zhuàng  zhì  líng  yún 【解释】壮志：宏大的志愿；凌云：直上云霄。形容理想宏伟远大。 【出处】《汉书・扬雄传下》：“往时武帝好神仙，相如上《大人赋》，欲以风，帝反缥缥有凌云之志。” 【示例】这号人，在困难中不是低头叹气，而是奋发图强，～，气吞山河。（姚雪垠《李自成》第二卷第二十八章） 
壮志未酬 【拼音】zhuàng  zhì  wèi  chóu 【解释】酬：实现。旧指潦倒的一生，志向没有实现就衰老了。也指抱负没有实现就去世了。 【出处】唐・李频《春日思归》：“壮志未酬三尺剑，故乡空隔万重山。” 【示例】小生积学有待，～。（明・冯惟敏《不伏老》第四折） 
椎牛飨士 【拼音】chuí  niú  xiǎng  shì 【解释】椎牛：杀牛；飨士：犒劳军士。指慰劳作战的官兵。 【出处】《后汉书・吴汉传》：“汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营。……诸将谓汉曰：‘大敌在前，而公伤卧，众心惧矣。’汉乃勃然裹伤而起，椎牛飨士……于是军士激怒，人倍其气。” 【示例】如今西凉平定，军中旧例，合该～，做出庆赏的筵席。（元・无名氏《百花亭》第四折） 
椎心泣血 【拼音】chuí  xīn  lì  xuè 【解释】椎心：捶胸脯；泣血：哭得眼中流血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。 【出处】汉・李陵《答苏武书》：“何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑。此陵所以仰天椎心而泣血也。” 【示例】百余年辛苦经营的圆明园，毁于一旦，更是令人～的莫大恨事。（高阳《清宫外史》下册） 
椎髻布衣 【拼音】zhuī  jì  bù  yī 【解释】椎形发髻，布制衣服。指妇女朴素的服饰。 【出处】《后汉书・梁鸿传》：“乃更为椎髻，著布衣，操作而前。” 【示例】 
锥处囊中 【拼音】zhuī  chǔ  náng  zhōng 【解释】囊：口袋。锥子放在口袋里，锥尖就会露出来。比喻有才能的人不会长久被埋没，终能显露头角。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。” 【示例】 
锥刀之末 【拼音】zhuī  dāo  zhī  mò 【解释】末：梢，尖端。比喻微小的利益。也比喻极小的事情。 【出处】《左传・昭公六年》：“锥刀之末，将尽争之。” 【示例】竞毛羽之轻，趋～。（《南史・任P传》） 
追奔逐北 【拼音】zhuī  bēn  zhú  běi 【解释】奔、北：指战败奔逃之敌。乘胜追击败走的敌军。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“追亡逐北，伏尸百万。”汉・李陵《答苏武书》：“然犹斩将搴旗，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅。” 【示例】他的精锐马队，又来自大漠，～，是其所长。（高阳《玉座珠帘》上册） 
追本穷源 【拼音】zhuī  běn  qióng  yuán 【解释】穷：寻求到尽头。追究事情发生的根源。 【出处】 【示例】 
追根究底 【拼音】zhuī  gēn  jiū  dǐ 【解释】追究根底。一般指追问一件事的原由。 【出处】 【示例】学习上～的精神，是非常可贵的。 
追亡逐北 【拼音】zhuī  bēn  zhú  běi 【解释】追击败走的敌军。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“追亡逐北，伏尸百万。” 【示例】 
坠茵落溷 【拼音】zhuì  yīn  luò  hùn 【解释】茵：茵席；溷：厕所。随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻境遇好坏不同。 【出处】《梁书・儒林传・范缜传》：“人之生譬如一树花，同发一枝，俱于茵席之上，自有关篱墙，落于粪溷之侧。” 【示例】 
谆谆告诫 【拼音】zhūn  zhūn  gào  jiè 【解释】谆谆：教诲不倦的样子；告诫：规劝。恳切耐心地劝告。 【出处】《诗经・大雅・抑》：“诲尔谆谆，听我藐藐。” 【示例】督促提督吴永安等，相机前进，并与广西抚臣徐延旭联络会商，和衷共济，仰副圣意～之至意。（高阳《清宫外史》下册） 
捉班做势 【拼音】zhuō  bān  zuò  shì 【解释】摆架子，装腔作势。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三：“万一不肯时，做妹子自会劝他，只是寻得主顾来，你却莫要捉班做势。” 【示例】 
捉刀代笔 【拼音】zhuō  dāo  dài  bǐ 【解释】指代人出力或代写文章。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・客止》：“使崔季代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：‘魏王如何？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。’” 【示例】 
捉襟见肘 【拼音】zhuō  jīn  jiàn  zhǒu 【解释】拉一拉衣襟，就露出臂肘。形容衣服破烂。比喻顾此失彼，穷于应付。 【出处】《庄子・让王》：“十年不制衣，正冠而缨绝，捉襟而肘见，纳履而踵决。” 【示例】平时所过的早就是～的生活，更那有什么余钱来做归国的路费呢？（郭沫若《学生时代・创造十年》） 
捉摸不定 【拼音】zhuō  mō  bù  dìng 【解释】捉摸：猜测。形容变化无常，无法猜测预料。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二回：“却说朱武、杨春两个正在寨里猜疑，捉摸不定。” 【示例】只是到底会不会受处分，他就～了。（丁玲《太阳照在桑干河上》第二十六章） 
捉贼捉赃 【拼音】zhuō  zéi  zhuō  zāng 【解释】捉：拿获。捉贼时一定要拿到赃物。比喻处理是非的事，要以事实为根据。 【出处】宋・胡太初《昼帘绪论・治狱》：“谚曰：‘捉贼捉脏，捉奸捉双。’此虽俚言，极为有道。” 【示例】～，捉奸见双。又无证见，如何断得他罪。（明・冯梦龙《古今小说》卷三十五） 
拙口钝腮 【拼音】zhuō  kǒu  dùn  sāi 【解释】钝：笨拙，不灵活。比喻嘴笨，没有口才。 【出处】明・吴承恩《西游记》第八十八回：“我等愚卤，拙口钝腮，不会说话。” 【示例】 
卓尔不群 【拼音】zhuó  ěr  bù  qún 【解释】卓尔：特出的样子；不群：与众不同。指才德超出寻常，与众不同。 【出处】《汉书・河间献王传赞》：“夫唯大雅，卓尔不群。” 【示例】 
卓立鸡群 【拼音】zhuó  lì  jī  qún 【解释】象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。 【出处】晋・戴逵《竹林七贤论》：“嵇绍入洛，或谓王戎曰：‘昨于稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。’”南朝梁・刘义庆《世说新语・容止》：“嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。” 【示例】 
卓有成效 【拼音】zhuó  yǒu  chéng  xiào 【解释】卓：卓越，高超。有突出的成绩和效果。 【出处】明・王守仁《申行十家牌法》：“若巡访劝谕著有成效者，县官备礼亲造其庐，重加奖励。” 【示例】我们要奋发地工作，～地完成上级交给我们的任务。 
酌盈剂虚 【拼音】zhuó  yíng  jì  xū 【解释】拿多余的弥补不足的或亏损的。 【出处】《清会典事例・户部・积储》：“以别州县谷价之赢余，添补采买，为酌盈剂虚，挹彼德兹之计。” 【示例】 
着人先鞭 【拼音】zhuó  rén  xiān  biān 【解释】比喻做事情比别人抢先一步。 【出处】《晋书・刘琨传》：“与范阳祖逖为友。闻逖被用，与亲故书曰：‘吾枕戈待旦，志枭逆虏；常恐祖生先吾着鞭。’” 【示例】 
着三不着两 【拼音】zháo  sān  bù  zhá 【解释】指说话或做事轻重不当，考虑欠周，注意这里，顾不到那里。 【出处】 【示例】那珍大爷管儿子，倒也象当日老祖宗的规矩，只是～的。（清・曹雪芹《红楼梦》第四十五回） 
着手成春 【拼音】zhuó  shǒu  chéng  chūn 【解释】着手：动手。一着手就转成春天。原指诗歌要自然清新。后比喻医术高明，刚一动手病情就好转了。 【出处】唐・司空图《诗品・自然》：“俯拾即是，不取诸邻，俱道适往，着手成春。舅逢花开，如瞻岁新。” 【示例】 
灼艾分痛 【拼音】zhuó  ài  fēn  tòng 【解释】比喻兄弟友爱。 【出处】《宋史・太祖纪》：“太宗尝病亟，帝往视之，亲为灼艾。太宗觉痛，帝亦取艾自炙。” 【示例】 
浊泾清渭 【拼音】zhuó  jīng  qīng  wèi 【解释】渭水清，泾水浊。比喻界限分明。 【出处】晋・潘岳《西征赋》：“北有清渭浊泾，兰池周曲。” 【示例】 
兹事体大 【拼音】zī  shì  tǐ  dà 【解释】兹：此；体：体制，规模。这件事性质重要，关系重大。 【出处】汉・班固《典引》：“兹事体大而允，寤寐次于圣心。” 【示例】然～，万一生意清淡，则影响于生计，故尚在彷徨中也。（鲁迅《书信集・致台静农》） 
资深望重 【拼音】zī shēng  wàng  zhòng 【解释】资格老，声望高。 【出处】宋・苏轼《答试馆职人启》：“非独使之业广而材成，抑将待其资深而望重。” 【示例】 
孜孜不倦 【拼音】zī  zī  bù  juàn 【解释】孜孜：勤勉，不懈怠。指工作或学习勤奋不知疲倦。 【出处】《尚书・君陈》：“惟日孜孜，无敢逸豫。”《后汉书・鲁丕传》：“性沉深好学，孳孳不倦。”《三国志・蜀书・向朗传》：“乃更潜心典籍，孜孜不倦。” 【示例】直到放了湘抚，一到任，便勤政爱民，～。（清・曾朴《孽海花》第二十五回） 
孜孜以求 【拼音】zī  zī  yǐ  qiú 【解释】孜孜：勤勉的样子。不知疲倦地探求。 【出处】 【示例】 
紫气东来 【拼音】zǐ  qì  dōng  lái 【解释】传说老子过函谷关之前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。旧时比喻吉祥的征兆。 【出处】汉・刘向《列仙传》：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也。” 【示例】～，瑶池西望，翩翩青鸟舞前降。（清・洪N《长生殿》第十六出） 
子虚乌有 【拼音】zǐ  xū  wū  yǒu 【解释】子虚：并非真实；乌有：哪有。指假设的、不存在的、不真实的事情。 【出处】汉・司马相如《子虚赋》：“楚使子虚使于齐，王悉发车骑，与使者出畋。畋罢，子虚过g乌有先生，亡是公存焉。” 【示例】文贵征实，不蕲于振奇，所以愧文士～之习也。（清・沈惟贤《万国演义序》） 
子曰诗云 【拼音】zǐ  yuè  shī  yún 【解释】子：指孔子；诗：指《诗经》；曰、云：说。泛指儒家言论。 【出处】元・宫大用《范张鸡黍》第一折：“我堪恨那伙老乔民，用这等小猢狲，但学得些妆点皮肤，子曰诗云。” 【示例】 
子子孙孙 【拼音】zǐ  zǐ  sūn  sūn 【解释】指子孙后代。 【出处】《尚书・梓材》：“子子孙孙永保民。”《列子・汤问》：“子又生孙，孙又生子，子又有子，子又有孙，子子孙孙，无穷匮也。” 【示例】 
自拔来归 【拼音】zì  bá  lái  guī 【解释】拔：摆脱，离开。自觉离开恶劣环境，归向光明。指敌方人员投奔过来。 【出处】《新唐书・李薮》：“自拔以归，从秦王伐东都，战有功。” 【示例】～的将日益增多，红军扩充，又是一条来路。（《毛泽东选集・井岗山的斗争》） 
自暴自弃 【拼音】zì  bào  zì  qì 【解释】暴：糟蹋、损害；弃：鄙弃。自己瞧不起自己，甘于落后或堕落。 【出处】《孟子・离娄上》：“自暴者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。” 【示例】读书人悲观失望，～；可是那些工人却多么坚强呵，多么勇敢呵！（欧阳山《苦斗》五三） 
自不量力 【拼音】zì  bù  liàng  lì 【解释】量：估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的力量。 【出处】《战国策・齐策三》：“荆甚固，而薛亦不量其力。” 【示例】就说我们殿试都是侥幸名列上等，并非真才实学，何敢～，妄自谈文。（《镜花缘》第八十七回） 
自惭形秽 【拼音】zì  cán  xíng  huì 【解释】形秽：形态丑陋，引申为缺点。因为自己不如别人而感到渐愧。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“珠玉在侧，觉我形秽。” 【示例】她～般只呆在一个黑暗的角落里，不敢发一言。（杨沫《青春之歌》第一部第十一章） 
自成一家 【拼音】zì  chéng  yī  jiā 【解释】指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。 【出处】《北史・祖莹传》：“作文须自出机杼，成一家风骨。” 【示例】乃公之文章，则～，足以千秋不朽。（清・无名氏《杜诗言志》卷十二） 
自出机杼 【拼音】zì  chū  jī  zhù 【解释】机杼：本指织布机上的筘，织布时每条经线都要从筘齿间穿过，比喻心思、心意。比喻写文章能创造出新的风格和体裁。 【出处】《魏书・祖莹传》：“文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人同生活也。” 【示例】做文章原要～，自行发挥，不是迎合他人的嗜好。（清・颐琐《黄绣球》第七回） 
自出心裁 【拼音】zì  chū  xīn  cái 【解释】心裁：心中的设计、筹划。出于自己的创造。指不抄袭、模仿别人。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第八十四回：“那些童生都读过前人这篇，不能自出心裁，每多抄袭。” 【示例】 
自出一家 【拼音】zì  chū  yī  jiā 【解释】指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。 【出处】《魏书・祖莹传》：“文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人同生活也。” 【示例】尤喜作墨鬼、钟馗等画，怪怪奇奇，～。（元・夏文彦《图绘宝鉴・元朝》） 
自吹自擂 【拼音】zì  chuī  zì  léi 【解释】擂：打鼓。自己吹喇叭，自己打鼓。比喻自我吹嘘。 【出处】 【示例】就这样，清朝统治集团所～的“中兴大业”，转眼间已成一场春梦。（茅盾《联系实际，学习鲁迅》） 
自得其乐 【拼音】zì  dé  qí  lè 【解释】自己能从中得到乐趣。 【出处】明・陶宗仪《辍耕录》卷二十：“白翎雀生于乌桓朔漠之地，雌雄和鸣，自得其乐。” 【示例】老头儿有个老伴儿，带一个伙计，就这么活着，倒也～。（朱自清《杂文遗集・蒙自杂记》） 
自高自大 【拼音】zì  gāo  zì  dà 【解释】把自己看得很高大。形容自以为了不起。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》：“见人读数十卷书，便自高大，凌忽长者，轻慢同列。” 【示例】有一等明师，～，狂言诈语，道听途说，自把他元神昧。（元・无名氏《点绛唇》） 
自告奋勇 【拼音】zì  gào  fèn  yǒng 【解释】告：称说，表示。主动要求担任某项艰巨的任务。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第四十回：“就因着自告奋勇求个恩典，说奴才情愿巴结这个缺。” 【示例】好心的渔户～，选拔了五十多名上等青年猎手，披弓带箭前去寻找。（曲波《林海雪原》三十六） 
自给自足 【拼音】zì  jǐ  zì  zú 【解释】给：供给。依靠自己的生产，满足自己的需要。 【出处】《三国志・魏志・步\传》：“种瓜自给。”《列子・黄帝》：“不施不惠，而物自足。” 【示例】人民在党和政府的组织领导下，展开了～的大生产运动。（冯德英《苦菜花》第九章） 
自顾不暇 【拼音】zì  gù  bù  xiá 【解释】暇：空闲。光顾自己还来不及。指没有力量再照顾别人。 【出处】《晋书・刘曜载记》：“彼方忧自固，何暇来耶？”明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十二：“各船过此，一个个手忙脚乱，自顾且不暇，何暇顾别人。” 【示例】其以满洲为可倚赖乎？彼～，何有于汉人。（清・陈天华《狮子吼》第七回） 
自刽以下 【拼音】zì  kuài  yǐ  xià 【解释】刽：西周时的诸侯国名。从刽以下的乐曲就不加评论。比喻从某某以下就不值得一提。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“为之歌陈，曰：‘国无主，其能久乎？’自刽以下无讥焉。” 【示例】衰世之言，亡国之音，等之～可也。（清・王薄洞鹜踝由咽椤罚 
自坏长城 【拼音】zì  huài  cháng  chéng 【解释】比喻自己削弱自己的力量或自己破坏自己的事业。 【出处】《南史・檀道济传》：“乃坏汝万里长城。” 【示例】 
自掘坟墓 【拼音】zì  jué  fén  mù 【解释】掘：挖。自己的所作所为就象在替自己挖掘坟墓一样。比喻自寻死路。 【出处】晋・葛洪《神仙传》：“意其不答而求纸笔，画作兵马器杖数十纸已，便一一以手裂坏之，又画作一大人，掘地埋之，便径去。先主大不喜。而自出军征吴，大败还，忿耻发病死。众人乃知其意。” 【示例】 
自觉自愿 【拼音】zì  jué  zì  yuàn 【解释】自己觉悟而愿意。 【出处】 【示例】我们要～地维护国家和民族的利益。 
自愧不如 【拼音】zì  kuì  bù  rú 【解释】弗：不。自己惭愧不如别人。 【出处】《战国策・齐策一》：“明日徐公来，熟视之，自以为不如。” 【示例】在那地方，圣裔们繁殖得非常多，成着使释迦牟怪和苏格拉底都～的特权阶级。（鲁迅《且介亭杂文二集・在现代中国的孔夫子》） 
自立门户 【拼音】zì  lì  mén  hù 【解释】指单独成立家庭。也指学术上不依赖前人而另立一派。现也指离开某一集体，自己另搞一套。 【出处】清・曾朴《孽海花》第三十一回：“要称我的心，除非自立门户。” 【示例】郡城自江鹤亭徵本地乱弹，名春台，为外江班，不能～。（清・李斗《扬州画舫录・新城北录下》） 
自力更生 【拼音】zì  lì  gēng  shēng 【解释】更生：再次获得生命，比喻振兴起来。指不依赖外力，靠自己的力量重新振作起来，把事情办好。 【出处】 【示例】我们人民能以～的方式强起来了。（闻一多《组织民众与保卫大西南》） 
自卖自夸 【拼音】zì  mài  zì  kuā 【解释】夸：夸赞。自己卖的东西自己夸好。比喻为自己吹嘘。 【出处】 【示例】 
自鸣得意 【拼音】zì  míng  dé  yì 【解释】鸣：表示，以为。自以为了不起，表示很得意。 【出处】明・沈德符《万历野获编・昙花记》：“挥策四顾，如辛幼安之歌于千古江山，自鸣得意。” 【示例】姊妹相逢无他语，惟各以阃威～。（清・蒲松龄《聊斋志异・江城》） 
自命不凡 【拼音】zì  mìng  bù  fán 【解释】自命：自认为；凡：平凡。自以为不平凡，比别人高明。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・杨大洪》：“大洪杨先生涟，微时为楚名儒，自命不凡。” 【示例】娄县沈童者，年甫冠，习帖括，～，有太阿出匣遽化长虹之概。（清・淮阴百一居士《壶天录》） 
自命清高 【拼音】zì  mìng  qīng  gāo 【解释】自命：自以为；清高：旧指品行高尚，不同流合污。自以为很高尚。 【出处】清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第二十二回：“还自命清高，反说富贵的是俗人。” 【示例】 
自欺欺人 【拼音】zì  qī  qī  rén 【解释】自欺：自我欺骗。欺骗自己，也欺骗别人。 【出处】宋・朱熹《朱子语类》卷十八：“因说自欺欺人曰：欺人亦是自欺，此又是自欺之甚者。” 【示例】有人说中国的实业就会借此促进，那是～之谈。（鲁迅《两地书・二九》） 
自强不息 【拼音】zì  qiáng  bù  xī 【解释】自强：自己努力向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。 【出处】《周易・乾》：“天行健，君子以自强不息。” 【示例】一个国家要想强盛，必须要有～的精神。 
自轻自贱 【拼音】zì  qīng  zì  jiàn 【解释】贱：藐视。自己看不起自己。多指自己降低身份。 【出处】明・冯梦龙《古今小说》卷二：“又且他家差老园公请你，有凭有据，须不是你自轻自贱。” 【示例】 
自求多福 【拼音】zì  qiú  duō  fú 【解释】求助自己比求助他人会得到更多的幸福。 【出处】《诗经・大雅・文王》：“无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。” 【示例】 
自取灭亡 【拼音】zì  qǔ  miè  wáng 【解释】所作所为把自己引上毁灭的道路。形容自寻死路。 【出处】《阴符经》卷下：“沉水入火，自取灭亡。” 【示例】倭兵犯顺，～。（清・陈忱《水浒后传》第三十五回） 
自取其祸 【拼音】zì  qǔ  qí  huò 【解释】取：取得；祸：祸事。自己招来祸事。 【出处】宋・无名氏《新编五代史平话・唐史》卷下：“故门高之弑，乐器之焚，亦是自取其祸也。” 【示例】 
自取其咎 【拼音】zì  qǔ  qí  jiù 【解释】咎：罪过，祸害。自己造成灾祸或自己找罪受。 【出处】老子《道德经》：“富贵而骄，自遗其咎。” 【示例】想当时因得罪于荆公，～。（明・冯梦龙《警世通言》卷三） 
自然而然 【拼音】zì  rán  ér  rán 【解释】自然：理所当然的；然：如此，这样。自然成为这样。 【出处】唐・无名氏《无能子・真修》：“夫鸟飞于空，鱼游于渊，非术也，自然而然也。” 【示例】不解到了那得意的时候，不知怎的～有一种说不出的感慨。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
自生自灭 【拼音】zì  shēng  zì  miè 【解释】自然地发生，生长，又自然地消亡。形容自然发展，无人过问。 【出处】唐・白居易《岭上云》诗：“自生自灭成何事，能逐东风作雨无。” 【示例】就如他说用兵大略，是先和倭寇，听其～。（清・魏秀仁《花月痕》第四十六回） 
自食其恶果 【拼音】zì  shí  qí   【解释】果：后果，恶果。指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。 【出处】 【示例】玩火者只会～。 
自食其果 【拼音】zì  shí  qí  guǒ 【解释】果：后果，恶果。指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。 【出处】 【示例】玩火者是会～的。（郭沫若《天地玄黄・玩火者必自焚》） 
自食其力 【拼音】zì  shí  qí  lì 【解释】依靠自己的劳动所得来维持生活。 【出处】《礼记・礼器》：“食力无数。”陈浩集说：“食力，自食其力之人。” 【示例】居贫，～，隐田里间，以教授为业，非义不为，人敬惮之。（明・李昌祺《剪灯余话・泰山御史传》） 
自食其言 【拼音】zì  shí  qí  yán 【解释】自己把说过的话吞食了。指说了话不算数。 【出处】《尚书・汤誓》：“尔无不信，朕不食言。” 【示例】我若今日复出应诏，是～了。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二） 
自始至终 【拼音】zì  shǐ  zhì  zhōng 【解释】从开始到末了。表示一贯到底。 【出处】《宋书・谢灵运传》：“以晋氏一代，自始自终，竟无一家之史，令灵运撰《晋书》。粗立条流，书竟不就。” 【示例】～，秀莲唱得很拘谨，好象并不想取悦听众。（老舍《鼓书艺人》五） 
自始自终 【拼音】zì  shǐ  zì  zhōng 【解释】从开始到末了。表示一贯到底。 【出处】《宋书・谢灵运传》：“以晋氏一代，自始自终，竟无一家之史，令灵运撰《晋书》。粗立条流，书竟不就。” 【示例】 
自视甚高 【拼音】zì  shì  shèn  gāo 【解释】把自己看得很高（多指身分，学识等）。 【出处】 【示例】我暗想这个人～，看来文字总也是好的，便不相强。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十六回） 
自私自利 【拼音】zì  sī  zì  lì 【解释】私心很重，只为个人利益打算。 【出处】《晋书・潘尼传》：“忧患之接，必生于自私，而兴于有欲。”《列子・杨朱》：“大禹不以一身自利，一体偏枯。” 【示例】我么？你问我么？我是～的个人主义者！（柔石《二月》二） 
自讨苦吃 【拼音】zì  tǎo  kǔ  chī 【解释】讨：招惹。自己找苦吃。 【出处】明・张岱《陶庵梦忆・朱云崃女戏》：“殷殷防护，日夜为劳，是无知老贱自讨苦吃者也。” 【示例】可是我有一种毛病，自己也疑心是～的要苗，就是偶尔要想想。（鲁迅《华盖集・“碰壁”之后》） 
自投罗网 【拼音】zì  tóu  luó  wǎng 【解释】投：进入；罗网：捕捉鱼鸟的器具。自己投到罗网里去。比喻自己送死。 【出处】三国・魏・曹植《野田黄雀行》诗：“不见篱间雀，见鹞自投罗。”宋・苏轼《策别十七・去奸民》：“譬如猎人终日驰驱践蹂于草茅之中，搜求伏兔而搏之，不待其自投于罗网而后取也。” 【示例】凤姐故意报怨他失信，贾瑞急的起誓。凤姐因他～，少不的再寻别计令他知改。（清・曹雪芹《红楼梦》第十二回） 
自我表现 【拼音】zì  wǒ  biǎo  xiàn 【解释】显示或宣扬自己的优点，使自己突出。 【出处】 【示例】 
自我解嘲 【拼音】zì  wǒ  jiě  cháo 【解释】用言语或行动为自己掩盖或辩解被人嘲笑的事。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“哀帝时，丁傅董贤用事，诸附离之者起家至二千石。时雄方草创《大玄》，有以自守，泊如也。人有嘲雄以玄之尚白，雄解之，号曰《解嘲》。” 【示例】 
自我陶醉 【拼音】zì  wǒ  táo  zuì 【解释】陶醉：沉醉于某种事物或境界里，以求得内心的安慰。指盲目地自我欣赏。 【出处】唐・崔曙《九日登望仙台》诗：“且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。。” 【示例】稿初成时，一时高兴陷入～和境地。（郭沫若《文艺论集・批评与梦》） 
自我作古 【拼音】zì  wǒ  zuò  gǔ 【解释】作古：创始。由我创造。指不沿袭前人。 【出处】《国语・鲁语上》：“宗人夏父展曰：‘非故也。’公曰：‘君作故。’”唐・刘知己《史通・称谓》：“唯魏收远不师古，近非因俗，自我作故，无所宪章。” 【示例】康乐称太傅为宗衮，子建称孟德为家王，皆～。（清・平步青《霞外捃屑》卷五） 
自我作故 【拼音】zì  wǒ  zuò  gù 【解释】作故：创始。由我创造。指不沿袭前人。 【出处】《国语・鲁语上》：“宗人夏父展曰：‘非故也。’公曰：‘君作故。’”唐・刘知己《史通・称谓》：“唯魏收远不师古，近非因俗，自我作故，无所宪章。” 【示例】 
自相残害 【拼音】zì  xiāng  cán  hài 【解释】残：伤害。自己人互相杀害。 【出处】《晋书・石季龙载记下》：“季龙十三子，五人为冉闵所杀，八人自相残杀。” 【示例】愚以衣冠～，乃避地河朔，与宗人李延光客于山东。（《旧五代史・唐书・李愚传》） 
自相残杀 【拼音】zì  xiāng  cán  shā 【解释】残：伤害。自己人互相杀害。 【出处】《晋书・石季龙载记下》：“季龙十三子，五人为冉闵所杀，八人自相残杀。” 【示例】他成日间叫我们～，要我们自家人都互相杀尽了，好叫他那些骚鞑子来占据我们的好土地。（清・吴趼人《痛史》第三回） 
自相惊忧 【拼音】zì  xiāng  jīng  rǎo 【解释】自己人互相惊动扰乱，造成不安。 【出处】《左传・昭公七年》：“郑人相惊以伯有，曰：‘伯有至矣！’则皆走，不知所往。” 【示例】怀光闻官军大集，举烽召兵，无人肯至，就是部下将士，也～。（蔡东藩《唐史演义》第六十八回） 
自相矛盾 【拼音】zì  xiāng  máo  dùn 【解释】矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己的盾牌。比喻自己说话做事前后抵触。 【出处】《韩非子・难一》：“楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：‘吾盾之坚，莫之能陷也。’又誉其矛曰：‘吾矛之利，于物无不陷也。’或曰：‘以子之矛陷子之盾，何如？’其人勿能应也。” 【示例】明知道这是～的，也就是做不出什么事情来的死症，然而终于无法改良。（鲁迅《两地书》十二） 
自相鱼肉 【拼音】zì  xiāng  yú  ròu 【解释】鱼肉：当作鱼肉一般任意宰割。比喻内部自相残杀。 【出处】晋・殷仲堪《奏请巴西等三郡不戍汉中》：“关中余烬，自相鱼肉。”《晋书・刘元海载记》：“今司马氏父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋，授之与我。” 【示例】况叔孙氏君臣～，鲁之不幸，实齐之幸也。（明・冯梦龙《东周列国志》第七十八回） 
自新之路 【拼音】zì  xīn  zhī  lù 【解释】罪犯自己改正错误，重新做人的出路。 【出处】《三国志・魏志・田豫传》：“豫悉见诸系囚，慰谕，开其自新之路，一时破械遣之。” 【示例】 
自信不疑 【拼音】zì  xìn  bù  yí 【解释】相信自己，绝不怀疑。 【出处】宋・苏轼《司马温公行状》：“为政之日，自信而不疑。” 【示例】 
自行其是 【拼音】zì  xíng  qí  shì 【解释】自己认为对的就做，不考虑别人的意见。 【出处】 【示例】做事不能～，最好听听别人的意见。 
自寻短见 【拼音】zì  xún  duǎn  jiàn 【解释】短见：本指见识短浅，引申为自杀。自己认为无法活下去而寻死。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第六十六回：“人家并没有威胁他，是他自寻短见。” 【示例】 
自崖而反 【拼音】zì  yá  ér  fǎn 【解释】崖：崖岸；反：通“返”，回。旧时送行辞。 【出处】《庄子・山木》：“君其涉于江而浮于，望之而不见其崖，愈往而不知其所穷，送君者皆自崖而反，君自此远矣” 【示例】 
自言自语 【拼音】zì  yán  zì  yǔ 【解释】自己一个人低声嘀咕。 【出处】元・无名氏《桃花女》第四折：“你这般鬼促促的，在这自言自语，莫不要出城去砍那桃树吗？” 【示例】一面点头，一面咂嘴弄舌的，～了一回。（清・李宝嘉《官场现形记》第五十七回） 
自业自得 【拼音】zì  yè  zì  dé 【解释】业：造作；得：获得，取得。佛家语，指自作自受。 【出处】《正法念经》：“自业自得果，众生皆如是。” 【示例】 
自以为得计 【拼音】zì  yǐ  wéi  d 【解释】得计：计谋得逞。自以为计谋得逞了。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣。” 【示例】却说魏延烧断栈道，屯兵南谷，把住隘口，～；不想杨仪、姜维星夜引兵抄到南谷之后。（明・罗贯中《三国演义》第一百五回） 
自以为是 【拼音】zì  yǐ  wéi  shì 【解释】是：对。总以为自己是对的。形容主观，不虚心。 【出处】《荀子・荣辱》：“凡斗者必自以为是，而以人为非也。”《孟子・尽心下》：“众皆悦之，自以为是。” 【示例】世人往往～，自夸其能。（清・李汝珍《镜花缘》第八十四回） 
自用则小 【拼音】zì  yòng  zé  xiǎo 【解释】自用：只凭自己的主观意图行事，不虚心向人求教。主观武断，就办不成大事。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“好问则裕，自用则小。” 【示例】 
自由泛滥 【拼音】zì  yóu  fàn  làn 【解释】指某种错误的思想言行没有约束，到处扩散。 【出处】 【示例】 
自由放任 【拼音】zì  yóu  fàng  rèn 【解释】不加约束，任它自由发展。 【出处】 【示例】 
自由自在 【拼音】zì  yóu  zì  zài 【解释】形容没有约束，十分安闲随意。 【出处】唐・慧能《六祖大师法宝坛经・顿渐品第八》：“自由自在，纵横尽得，有何可立？”宋・释道原《景德传灯录》卷二十三：“问：‘牛头未见四祖时如何？’师曰：‘自由自在。’” 【示例】看那些交了卷出去的人真象～的仙人。（叶圣陶《马铃瓜》） 
自圆其说 【拼音】zì  yuán  qí  shuō 【解释】圆：圆满，周全。指说话的人能使自己的论点或谎话没有漏洞。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第五十五回：“自圆其说道：‘职道的话原是一时愚昧之谈，作不得准的。’” 【示例】这不但不切合原作，并且常常不能～，只算是无中生有，驴唇不对马嘴罢了。（朱自清《古诗十九首释》） 
自怨自艾 【拼音】zì  yuàn  zì  yì 【解释】怨：怨恨，悔恨；艾：割草，比喻改正错误。原意是悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨自己的错误。 【出处】《孟子・万章上》：“太甲悔过，自怨自艾。” 【示例】但倘有不知道～的人，想将这位先生“送进疯人院”去，我可要拚命反对，尽力呼冤的。（鲁迅《集外集・“音乐”》） 
自知之明 【拼音】zì  zhī  zhī  míng 【解释】自知：自己了解自己；明：看清事物的能力。指了解自己的情况，对自己有正确的估计。 【出处】《老子》第三十三章：“知人者智也，自知者明也。” 【示例】他临死之前，将全稿烧掉，是有～的。（鲁迅《书信集・致曹白》） 
自作聪明 【拼音】zì  zuò  cōng  míng 【解释】自以为聪明而乱作主张。指过高地估计自己，主观地办事。 【出处】《尚书・蔡仲之命》：“率自中，无作聪明，乱旧章。”宋・洪迈《容斋随笔》卷十四：“严州分水县，故额草书‘分’字，县令自作聪明者，谓草体非宜，自真书三字刻而立之。” 【示例】郑令虽笨，不至于此，难保不是经手家人～，所以弄出这样笑话来。（清・李宝嘉《中国现在记》第九回） 
自作解人 【拼音】zì  zuò  jiě  rén 【解释】指不明真意而乱发议论的人。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“非但能言人不可得，正索解人亦不得。” 【示例】 
自作主张 【拼音】zì  zuò  zhǔ  zhāng 【解释】指没有经过上级或有关方面同意，就擅自处置。 【出处】元・无名氏《谢金吾》第三折：“但那杨景是一个郡马，怎好就是这等自做主张，将他只一刀哈喇了。” 【示例】凡事总得回过他，就是多用些，也无话说，但不可～。（清・李宝嘉《活地狱》第八回） 
自作自受 【拼音】zì  zuò  zì  shòu 【解释】自己做了蠢事坏事，自己倒霉。 【出处】宋・释普济《五灯会元》：“僧问金山颖：‘一百二十斤铁枷，教阿谁担？’颖曰：‘自作自受。’” 【示例】他这会子不说保养着些，还要捉弄人；明儿病了，叫他～。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十一回） 
自贻伊戚 【拼音】zì  yí  yī  qī 【解释】贻：遗留；伊：此；戚：忧愁，悲哀。比喻自寻烦恼，自招忧患。 【出处】《诗经・小雅・小明》：“心之忧矣，自诒伊戚。” 【示例】审得甄廷诏误用药而死于淫，春花婢醉汇事而死于悔，皆～，无为可抵。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十八） 
字里行间 【拼音】zì  lǐ  háng  jiān 【解释】字里：词语里面；行间：一行行文字之间。指文章的某种思想感情没有直接说出而是通过全篇或全段文字透露出来。 【出处】南朝・梁・简文帝《答新渝侯和诗书》：“垂示三首，风云吐于行间，珠玉生于字里。” 【示例】老弟上的条陈，第一要不拘成格，～，略带些古文气息，方能中肯。（清・无名氏《官场维新记》第二回） 
字斟句酌 【拼音】zì  zhēn  jù  zhuó 【解释】斟、酌：反复考虑。指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记》卷一：“宋儒积一生精力，字斟句酌，亦断非汉儒所及。” 【示例】他说话从不随随便便，而是～。 
字字珠玉 【拼音】zì  zì  zhū  yù 【解释】珠：圆的珍珠。形容诗文语言精炼，每个字都像珍珠美玉一样珍贵。 【出处】明・汤显祖《邯郸记・赠试》：“听的黄榜招贤，尽把所赠金资，引动朝贵，则小生之文字字珠玉矣。” 【示例】 
字字珠玑 【拼音】zì  zì  zhū  jī 【解释】珠：圆的珍珠；玑：不圆的珍珠。形容诗文语言精炼，每个字都像珍珠一样珍贵。 【出处】明・汤显祖《邯郸记・赠试》：“听的黄榜招贤，尽把所赠金资，引动朝贵，则小生之文字字珠玉矣。” 【示例】谁知他外貌不足，内才有余，笔动时篇篇锦绣，墨走时～。（清・刘璋《斩鬼传》第一回） 
宗庙社稷 【拼音】zōng  miào  shè  jì 【解释】宗庙：祭祀祖先的场所；社稷：古代帝王诸侯所祭的土神和谷神。代表封建统治者掌握的最高权力。也借指国家。 【出处】《周易・震》：“出，可以守宗庙社稷，以为祭主也。” 【示例】天子为万民之主，无威仪不可以奉～。（明・罗贯中《三国演义》第三回） 
综核名实 【拼音】zōng  hé  míng  shí 【解释】综：综合；核：考核；名：名声；实：实绩。全面考核事物的称说是不是与实际相符。 【出处】《汉书・宣帝纪赞》：“孝宣之治，信赏必罚，综核名实。” 【示例】世宗在位的时候，～，凡是不急之务，一概停罢，除了海防、海塘以外，没有什么“大工”。（高阳《玉座珠帘》下册） 
总而言之 【拼音】zǒng  ér  yán  zhī 【解释】总的说起来。 【出处】《后汉书・高帝纪》：“不能完父兄子弟。”颜师古注：“乡邑之人，老及长者父兄之行，少及幼者子弟之党，故总而言之。” 【示例】～，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而千结束。（毛泽东《论反对帝国主义的策略》） 
总角之交 【拼音】zǒng  jiǎo  zhī  jiāo 【解释】总角：儿童发髻向上分开梳成小髻。指童年时期就结交的朋友。 【出处】《礼记・内则》：“拂髻，总角。”郑玄注：“总角，收髻结之。”《晋书・何劭传》：“邵字敬祖，少与武帝同年，有总角之好。” 【示例】莫逆交不足恃矣，然～，应非泛泛也。（清・霁园主人《夜谭随录・崔秀才》） 
纵横驰骋 【拼音】zòng  héng  chí  chěng 【解释】纵：南北方向；横：东西方向；驰骋：纵马疾驰。不受阻挡地往来奔驰。形容英勇战斗，所向无敌。也比喻写作上才思奔放，意到笔随。 【出处】 【示例】 
纵横交错 【拼音】zòng  héng  jiāo  cuò 【解释】横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。 【出处】宋・吕祖谦《东莱博议》卷一：“陪朱泗之席者入耳皆德音，纵横交错。”清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十七：“见《万法归宗》中载有是符，其画纵横交贯，略如小篆。” 【示例】我国是一个多山之国，山脉～。 
纵横交贯 【拼音】zòng  héng  jiāo  guàn 【解释】横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。 【出处】宋・吕祖谦《东莱博议》卷一：“陪朱泗之席者入耳皆德音，纵横交错。” 【示例】见《万法归宗》中载有是符，其画～，略如小篆。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十七） 
纵横捭阖 【拼音】zòng  héng  bǎi  hé 【解释】纵横：合纵连横；捭阖：开合，战国时策士游说的一种方法。指在政治或外交上运用手段进行分化或拉拢。 【出处】汉・刘向《战国策序》：“苏秦为从，张仪为横，横则秦帝，从则楚王，所在国重，所去国轻。”《鬼谷子・捭阖》：“捭之者，开也，言也，阳也；阖之者，闭也，默也，阴也。” 【示例】政客错实力以自雄，军人假名流以为重，～，各戴一尊。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第一百三十五回） 
纵虎归山 【拼音】zòng  hǔ  guī  shān 【解释】把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。 【出处】晋・司马彪《零陵先贤传》：“璋遣法正迎刘备，巴谏曰：‘备，雄人也，入必为害，不可内也。’既入，巴复谏曰：‘若使备讨张鲁，是放虎于山林也。’璋不听。” 【示例】今刘备釜中之鱼，阱中之虎；若不就此时擒捉，如放鱼入海，～矣。（明・罗贯中《三国演义》第四十二回） 
邹缨齐紫 【拼音】zōu  yīng  qí  zǐ 【解释】邹缨：春秋时邹国国君系在脖子上的帽带；齐紫：春秋时齐国国君穿的紫色服装。比喻上行下效。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫。”又“邹君好服长缨，左右皆服长缨，缨甚贵。” 【示例】是以～，且以移俗。（《南史・儒林传论》） 
走伏无地 【拼音】zǒu  fú  wú  dì 【解释】伏：倒下。比喻没有藏匿容身的地方。 【出处】《三国志・魏书・钟会传》：“蹊路断绝，走伏无地。” 【示例】 
走过场 【拼音】zǒu  guò  chǎng 【解释】形容办事只在形式上过一下，却不实干。 【出处】 【示例】 
走花溜水 【拼音】zǒu  huā  liū  bīng 【解释】比喻吹牛，说大话。 【出处】 【示例】你莫象才来的那个和尚，～的胡缠。（明・吴承恩《西游记》第七十四回） 
走马赴任 【拼音】zǒu  mǎ  fù  rèn 【解释】走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷四：“先以陈公走马赴任，乃树一魁妖，共翼佐之。” 【示例】 
走马观花 【拼音】zǒu  mǎ  guān  huā 【解释】走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。 【出处】唐・孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。” 【示例】看这部书也不过～。（清・文康《儿女英雄传》第二十三回） 
走马看花 【拼音】zǒu  mǎ  kàn  huā 【解释】走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。 【出处】唐・孟郊《登科后》诗：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。” 【示例】一个高中文科的学生，与其囫囵吞枣或～地读十部诗集，不如仔仔细细背诵三百首诗。（朱自清《论诗学门径》） 
走马上任 【拼音】zǒu  mǎ  shàng  rèn 【解释】走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。 【出处】宋・孙光宪《北梦琐言》卷四：“先以陈公走马赴任，乃树一魁妖，共翼佐之。” 【示例】你看他那种～的神气，你就可以知道他是一位全然不懂教育的外行乃至老腐败。（郭沫若《少年时代・反正前后》） 
走马章台 【拼音】zǒu  mǎ  zhāng  tái 【解释】章台：汉长安章台下街名，旧为妓院的代称。原指骑马经过章台。后指涉足妓间。 【出处】《汉书・张敞传》：“然倘无威仪，时罢朝会，过走马章台街，使御吏驱，自以便面拊马。” 【示例】我不曾流水出天台，你怎么走马到章台。（元・马致远《青衫泪》第一折） 
走南闯北 【拼音】zǒu  nán  chuǎng  běi 【解释】闯：闯荡。指走过南方北方不少地方。也泛指闯荡。 【出处】 【示例】他自小～，见过许多大世面。 
走石飞沙 【拼音】zǒu  shí  fēi  shā 【解释】沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。 【出处】《三国志・吴志・陆凯传》：“苍梧、南海，岁有风瘴气之害，风则折木，飞沙转石，气则雾郁，飞鸟不经。” 【示例】椿岩念动品评，霎时间天昏地暗，～。（明・无名氏《杨家将演义》第三十二回） 
走投无路 【拼音】zǒu  tóu  wú  lù 【解释】投：投奔。无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第三折：“淋的我走投无路，知他这沙门岛是何处都？” 【示例】她真是～了，只好来求老主人。（鲁迅《彷徨・祝福》） 
走为上计 【拼音】zǒu  wèi  shàng  jì 【解释】遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。 【出处】《南齐书・王敬则传》：“檀公三十六策，走是上计。” 【示例】 
足不出户 【拼音】zú  bù  chū  hù 【解释】脚不跨出家门。形容闭门自守。 【出处】《南齐书・何求传》：“居波若寺，足不逾户，人莫见其面。” 【示例】据我个人的经验，我们那里的土话，和苏州很不同，但一部《海上花列传》，却教我“～”懂了白。（鲁迅《花边文学・汉字和拉丁化》 
足不逾户 【拼音】zú  bù  yú  hù 【解释】脚不跨出家门。形容闭门自守。 【出处】《南齐书・何求传》：“居波若寺，足不逾户，人莫见其面。” 【示例】 
足食足兵 【拼音】zú  shí  zú  bīng 【解释】食：粮食；兵：武器。粮食充足，武备修整。 【出处】《论语・颜渊》：“子贡问政。子曰：‘足食足兵，民信之矣。’” 【示例】 
足音跫然 【拼音】zú  yīn  qióng  rán 【解释】跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“夫逃虚空者，藜y柱乎鼬之径，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣。” 【示例】 
足智多谋 【拼音】zú  zhì  duō  móu 【解释】足：充实，足够；智：聪明、智慧；谋：计谋。富有智慧，善于谋划。形容人善于料事和用计。 【出处】元・无名氏《连环计》第一折：“此人足智多谋，可与共事。” 【示例】～之士，能征惯战之将，何止一二千人。（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
钻冰求火 【拼音】zuān  bīng  qiú  huǒ 【解释】钻开冰层以取得火种。比喻想要的东西一定得不到。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷一○二：“影离响绝，云销雾除，钻冰求火烧火燎，探巢捕鱼，不足言其无也。” 【示例】 
钻冰求酥 【拼音】zuān  bīng  qiú  sū 【解释】酥：酥油，牛羊奶制成的食品。钻开冰层以取得酥油。比喻想要的东西一定得不到。 【出处】《菩萨本缘经》卷下：“譬如钻冰求酥，是实难得。” 【示例】 
钻火得冰 【拼音】zuān  huǒ  dé  bīng 【解释】比喻不可能实现的事情。 【出处】唐・释道世《法苑珠林・妖惑乱众》：“未见钻火得冰，种豆得麦。” 【示例】 
钻牛角尖 【拼音】zuān  niú  jiǎo  jiān 【解释】比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题。也指思想方法狭窄。 【出处】 【示例】凡事都要留有余地，别死～。（老舍《神拳》第三幕） 
钻皮出羽 【拼音】zuān  pí  chū  yǔ 【解释】比喻极意夸饰自己偏爱的人。 【出处】汉・赵壹《刺世疾邪赋》：“所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。” 【示例】 
钻天打洞 【拼音】zuān  tiān  dǎ  dòng 【解释】要在天上钻个洞。比喻利用一切机会钻营，无孔不入。 【出处】 【示例】那边渔阳伯与郭掌柜摩拳擦掌的时候，正这边庄燕替章风孙～的当儿。（清・曾朴《孽海花》第二十二回） 
钻头觅缝 【拼音】zuān  tóu  mì  fèng 【解释】缝：空隙。比喻到处寻找门路。 【出处】 【示例】一到南京，便～的寻觅事情。（清・李宝嘉《官场现形记》第三十回） 
钻穴逾墙 【拼音】zuān  xué  yú  qiáng 【解释】穴：洞。逾：越过。钻洞爬墙。旧时常比喻违背父母之命、媒妁之言的青年男女自由相恋的行为。后也指男女偷情或小偷行窃。 【出处】《孟子・滕文公下》：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。” 【示例】那里有～闵子骞。（元・乔孟符《金钱儿》第二折） 
嘴尖舌头快 【拼音】zuǐ  jiān  shé  tó 【解释】比喻话多而轻率。 【出处】明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第四十三回：“单管嘴尖舌头快的，不管你事也来插一脚。” 【示例】 
嘴甜心苦 【拼音】zuǐ  tián  xīn  kǔ 【解释】说话和善，但却居心不良。 【出处】 【示例】“～，两面三刀”，“上头笑着，脚底下使绊子”，“明是一盆火，暗是一把刀”，他都全占了。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十五回） 
嘴直心快 【拼音】zuǐ  zhí  xīn  kuài 【解释】性情直爽，有话就说。 【出处】 【示例】 
醉酒饱德 【拼音】zuì  jiǔ  bǎo  dé 【解释】德：恩惠。喝足了酒，又饱受了恩惠。感谢主人宴请的客气话。 【出处】《诗经・大雅・既醉》：“既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福。” 【示例】到了～之后，各学师引了五位生童上二堂禀谢。（清・李绿园《歧路灯》第九十二回） 
醉生梦死 【拼音】zuì shēng  mèng  sǐ 【解释】象喝醉酒和做梦那样，昏昏沉沉，糊里糊涂地过日子。 【出处】宋・程颢、程颐《二程全书・伊川文集・明道先生行状》：“虽高才明智，胶于见闻，醉生梦死，不自觉也。” 【示例】你不见那些巴结官场的、崇拜黄金的、在温柔乡嚅～的人吗？（清・岭南羽衣女士《东欧女豪杰》第一回） 
醉翁之意不在酒 【拼音】zuì  wēng  zhī  y 【解释】原是作者自说在亭子里真意不在喝酒，而在于欣赏山里的风景。后用来表示本意不在此而在别的方面。 【出处】宋・欧阳修《醉瓮亭记》：“醉瓮之意不在酒，在乎山水之间也。” 【示例】松坡果乐此不倦，我也可高枕无忧，但恐～，只借此过渡，瞒人耳目呢。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第五二回） 
罪不可逭 【拼音】zuì  bù  kě  huàn 【解释】逭：逃避。罪责不可逃避。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第九十七回：“某等不能速来归顺，罪不可逭。” 【示例】 
罪不容诛 【拼音】zuì  bù  róng  zhū 【解释】诛：把罪人杀死。罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。 【出处】《孟子・离娄上》：“争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死。”《汉书・游侠传序》：“况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容诛矣。” 【示例】这厮若论着五刑发落，可便～。（元・秦简夫《东堂老》第三折） 
罪大恶极 【拼音】zuì  dà  è  jí 【解释】罪恶大到了极点。 【出处】宋・欧阳修《纵囚论》：“刑入于死者，乃罪大恶极。”宋・罗大经《鹤林玉露》卷五：“矧如（秦）桧者，密奉虏谋，胁君误国，罪大恶 【示例】倘不如命地“帮忙”，当然，～了。先将忘恩负义之罪，布告于天下。（鲁迅《而已集・新时代的放债法》） 
罪恶深重 【拼音】zuì  è  shēn  zhòng 【解释】指做了很大的坏事，犯了很大的罪。 【出处】宋・欧阳修《与十四弟书》：“某罪逆深重，不自死灭。” 【示例】上以其～，非他盗比，磔于西市。（明・朱国桢《涌幢小品・流贼》） 
罪恶滔天 【拼音】zuì  è  tāo  tiān 【解释】滔天：漫天，弥天。把罪行累积起可高过天。形容罪恶极大。 【出处】唐・刘知己《史通・人物》：“若斯人者，或为恶纵暴，其罪滔天；或累仁积德，其名盖世。”宋・周密《齐东野语》卷十七：“今开庆误国之人，罪恶滔天。” 【示例】若是高俅在内，必然阻住，此贼累辱朝廷，～。（明・施耐庵《水浒全传》第七十五回） 
罪恶昭彰 【拼音】zuì  è  zhāo  zhāng 【解释】昭彰：明显。罪恶非常明显，人所共见。 【出处】宋・赵善括《严赏罚奏议》：“虽纵欲以害民，怙势而贪利，罪恶昭著，无从上达。” 【示例】日本战犯东条英机等人～，死有余辜。 
罪恶昭著 【拼音】zuì  è  zhāo  zhù 【解释】昭著：明显。罪恶十分明显，人所共知。 【出处】宋・赵善括《严赏罚奏议》：“虽纵欲以害民，怙势而贪利，罪恶昭著，无从上达。” 【示例】土豪劣绅中～的，农民不是要驱逐，而是要捉他们，或杀他们。（毛泽东《湖南农民运动考察报告》） 
罪该万死 【拼音】zuì  gāi  wàn  sǐ 【解释】万死：处一万次死刑。形容罪恶极大。 【出处】《汉书・东方朔传》：“粪土愚臣，忘生触死，逆盛意，犯隆指，罪当万死。” 【示例】娘娘道此怪物，不可容留，随命侍者领去，弃之沟渎。婢子～。（明・冯梦龙《东周列国志》第一回） 
罪加一等 【拼音】zuì  jiā  yī  děng 【解释】指对罪犯加重处罚。 【出处】清・彭养鸥《黑籍冤魂》第五回：“你为着吃烟，这才犯法，我们来拿你，倒来吃你的烟，本官知道，办起来罪加一等。” 【示例】 
罪魁祸首 【拼音】zuì  kuí  huò  shǒu 【解释】魁：为首的。作恶犯罪的头子。 【出处】明・郑若庸《玉i记・索命》：“虽是虔婆杀我，娟奴是祸首罪魁，追了他去。” 【示例】弄得兴师动众，你就是十恶不赦的～。（叶圣陶《邻居》） 
罪孽深重 【拼音】zuì  niè  shēn  zhòng 【解释】孽：罪恶。指做了很大的坏事，犯了很大的罪。 【出处】宋・欧阳修《与十四弟书》：“某罪逆深重，不自死灭。” 【示例】～，死无归所。（清・蒲松龄《聊斋志异・鲁公女》） 
罪业深重 【拼音】zuì  yè  shēn  zhòng 【解释】指做了很大的坏事，犯了很大的罪。 【出处】宋・欧阳修《与十四弟书》：“某罪逆深重，不自死灭。” 【示例】如此作贱，真是～。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷一） 
罪有应得 【拼音】zuì  yǒu  yīng  dé 【解释】应：应该。按罪恶或错误的性质，理应得到这样的惩罚。 【出处】清・李汝珍《镜花缘》第六回：“小仙身获重谴，今被参谪，固罪所应得，弟拖累多人，于心何安。” 【示例】今日卑职故违大人禁令，自知～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十回） 
尊古卑今 【拼音】zūn  gǔ  bēi  jīn 【解释】尊崇古代的，鄙薄现在的。 【出处】《庄子・外物》：“夫尊古而卑今，学者之流也。” 【示例】 
尊师重道 【拼音】zūn  shī  zhòng  dào 【解释】道：指教师指引的应该遵循的道理，也指教师传授的知识。尊敬师长，重视老师的教导。 【出处】《礼记・学记》：“凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊，然后民知敬学。”《后汉书・孔僖传》：“臣闻明王圣主，莫不尊师贵道。” 【示例】 
遵时养晦 【拼音】zūn  shí  yǎng  huì 【解释】遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。 【出处】《诗经・周颂・酌》：“于铄王师，遵养时晦。” 【示例】仆拟～，以待政府之稔恶，其时排去一二佞人，有如摘果。（章炳麟《致伯中书》四） 
遵养时晦 【拼音】zūn  yǎng  shí  huì 【解释】遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。 【出处】《诗经・周颂・酌》：“于铄王师，遵养时晦。” 【示例】段祺瑞经了此险，越发杜门谢客，～，连几个围棋好友，也不甚往来了。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第五十一回） 
左道旁门 【拼音】zuǒ  dào  páng  mén 【解释】左、旁：邪，不正。原指不正派的宗教派别。借指不正派的宗教派别。现泛指不正派的东西。 【出处】《礼记・王制》：“执左道以乱政，杀。”明・许仲琳《封神演义》第三十四回：“左道旁门乱似麻，只因昏主起波查。” 【示例】这又不过是～，借书符念咒惑众骗钱罢了。（清・壮者《扫迷帚》第十三回） 
左辅右弼 【拼音】zuǒ  fǔ  yòu  bì 【解释】辅、弼：本指辅助帝王或太子的官，后引申为左右辅佐的人。泛指在旁起辅助作用的重要人物。比喻在左右辅助。 【出处】秦・孔鲋《孔丛子・论书》：“王者前有疑，后有丞，左有辅，右有弼，谓之四邻。”汉・焦延寿《易林》卷五：“左辅右弼，金玉满柜。” 【示例】以后还望中堂忍辱负重，化险为夷，两公～，折冲御侮。（清・曾朴《孽海花》第二十七回） 
左顾右盼 【拼音】zuǒ  gù  yòu  pàn 【解释】顾、盼：看。向左右两边看。形容人骄傲得意的神情。也形容犹豫不决的样子。 【出处】三国・魏・曹植《与吴季重书》：“左顾右眄，谓若无人，岂非吾子壮志哉。” 【示例】都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。银鞍紫照云日，～生光辉。（唐・李白《走笔独孤附马》诗） 
左邻右舍 【拼音】zuǒ  lín  yòu  shě 【解释】指住在左右的邻居。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十八回：“云来雾去，走石飞沙，唬得我一家并左邻右舍，俱不得安生。” 【示例】这些～，见了眼热不过，也不顾开店容易守店难，大家想吃起生意饭来。（清・张南庄《何典》第一回） 
左思右想 【拼音】zuǒ  sī  yòu  xiǎng 【解释】多方面想了又想。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第八十八回：“左思右想，欲求自脱之计。” 【示例】如此～，一时五内沸然。（清・曹雪芹《红楼梦》第三十四回） 
左提右挈 【拼音】zuǒ  tí  yòu  qiè 【解释】挈：带领。比喻共相扶持。也形容父母对子女的照顾。 【出处】《史记・张耳陈余列传》：“夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣。” 【示例】果能举～之实，宁复有南强北胜之虞？（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第八十七回） 
左图右史 【拼音】zuǒ  tú  yòu  shǐ 【解释】图、史：泛指图书。形容室内图书非常多。 【出处】《新唐书・杨绾传》：“独处一室，左图右史。” 【示例】北山在狱中，一日三餐，～，倒很舒服。（《晚清文学丛钞・轰天雷》第十二回） 
左宜右有 【拼音】zuǒ  yí  yòu  fú 【解释】左：指文事；宜：适宜，适合；右：指武事。形容多才多艺，什么都能做。 【出处】《诗经・小雅・裳裳者华》：“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。” 【示例】文采斐然，～，吾不如孙渊如。（清・平步青《霞外捃屑》卷七） 
左拥右抱 【拼音】zuǒ  yōng  yòu  bào 【解释】旧指人姬妾多。形容沉溺于女色，过着荒淫的生活。 【出处】《战国策・楚策四》：“左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。” 【示例】 
左右采获 【拼音】zuǒ  yòu  cǎi  huò 【解释】左手右手都有收获。比喻研究学问，多采材料。 【出处】《诗经・周南・关睢》：“参差荇菜，左右采之。”《汉书・夏侯胜传》：“胜从父子建，字子卿，自师事胜及欧阳高，左右采获。” 【示例】 
左右逢源 【拼音】zuǒ  yòu  féng  yuán 【解释】逢：遇到；源：水源。到处遇到充足的水源。原指赏识广博，应付裕如。后也比喻做事得心应手，非常顺利。 【出处】《孟子・离娄下》：“资之深，则取之左右逢其原。” 【示例】这样，他们在落笔的时候，便已有着“成竹在胸”、“～”的形势。（邹韬奋《经历・青年“老学究”》） 
左右开弓 【拼音】zuǒ  yòu  kāi  gōng 【解释】开弓：拉开弓，借指射箭。左右手都能射箭。比喻两只手轮流做同一动作或同时做几项工作。 【出处】元・白朴《梧桐雨》楔子：“臣左右开弓，一十八般武艺，无有不会。” 【示例】那兴儿真个自己～，打了自己十几个嘴巴。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十七回） 
左右两难 【拼音】zuǒ  yòu  liǎng  nán 【解释】两面为难，不容易决定。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第一折：“我欲待亲自去寻来，限次又紧，着老夫左右两难，如何是好！” 【示例】这件事真叫他～。 
左右为难 【拼音】zuǒ  yòu  wéi  nán 【解释】左也不好，右也不是。形容无论怎样做都有难处。 【出处】元・杨显之《潇湘雨》第一折：“我欲待亲自去寻来，限次又紧，着老夫左右两难，如何是好！” 【示例】千思万想， 
左支右绌 【拼音】zuǒ  zhī  yòu  chù 【解释】支：支持；绌：屈曲，引申为不足。原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付了这方面，那方面又出了问题。 【出处】《史记・周本纪》：“非吾能教子支左诎右也。”《战国策・西周策》：“我不能教子支左诎右。” 【示例】两路夹攻，杀得冷军～，只好弃甲曳兵，败阵下去。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第二十八回） 
左萦右拂 【拼音】zuǒ  yíng  yòu  fú 【解释】萦：缠绕；拂：轻擦。左边牵绊，右边轻拭。比喻对手容易收拾。 【出处】《史记・楚世家》：“若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。” 【示例】且昌黎、放翁，多以正面辅张，而东坡则反面、旁面，～，不专以辅叙见长。（清・赵翼《瓯北诗话》卷五） 
佐雍得尝 【拼音】zuǒ  yōng  dé  cháng 【解释】佐：辅助；雍：古代主管烹饪的官；尝：品尝。帮助烹调的人，可以尝到食物的美味。比喻助人为善，自己也分享光荣。 【出处】《国语・周语下》：“佐雍者尝焉，佐斗者伤焉。”北齐・颜之推《颜氏家训・省事》：“王子晋云：‘佐雍得尝，佐斗得伤。’此书为善则预，为恶则去，不欲党人非义之事也。” 【示例】 
做小伏低 【拼音】zuò  xiǎo  fú  dī 【解释】形容低声下气，巴结奉承。 【出处】元・无名氏《莽张飞大闹石榴园》第一折：“你只是装着做小伏低，你若是得空偷闲便择离。” 【示例】若召到蜀中，以部曲待之，刘备安肯～。（明・罗贯中《三国演义》第六十回） 
做一日和尚撞一天钟 【拼音】zuò  yī  rì  h 【解释】俗语。干一天是一天。比喻遇事敷衍，得过且过。 【出处】明・吴承恩《西游记》第十六回：“你那时晓得，我这是做一日和尚撞一日钟的。” 【示例】人活着要有理想，有作为，切不可～。 
做贼心虚 【拼音】zuò  zéi  xīn  xū 【解释】虚：怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。 【出处】宋・释悟明《联灯会要・重显禅师》：“却顾侍者云：‘适来有人看方丈么？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’” 【示例】这个毛病，起先人家还不知道，这又是他们～弄穿的。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第六十回） 
做张做势 【拼音】zuò  zhāng  zuò shì 【解释】装模作样，故意做出一种姿态。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷三十八：“梳个纵鬓头儿，着件扣身衫子，做张做势，乔模乔样。” 【示例】沈琼枝看那两个妇人时，一个二十六七岁光景，一个十七八岁，乔素打扮，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十一回） 
作壁上观 【拼音】zuò  bì  shàng  guān 【解释】壁：壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。 【出处】《史记・项羽本纪》：“及楚击秦，诸将皆从壁上观。” 【示例】我以为对于校长主张去留的人，俱不免各有其复杂的背景，所以我是袖手～的。（鲁迅《两地书・七》） 
作恶多端 【拼音】zuò  è  duō  duān 【解释】作恶：做干事。做了许多坏事。指罪恶累累。 【出处】明・吴承恩《西游记》第四十二回：“想当初作恶多端，这三四日斋戒，那里就积得过来。” 【示例】在载垣等，未尝不自恃为顾命大臣，纵使～，定邀宽典。（清・薛福成《庸Q笔记・咸丰季年三奸伏诛》） 
作法自毙 【拼音】zuò  fǎ  zì  bì 【解释】法：法令；毙经：死。自己立法反而使自己受害。泛指自做自受。 【出处】《史记・商君列传》：“商君亡至关下，欲舍客舍，客人不知其是商君也，曰：‘商君之法，舍人无验者，坐之。’商君喟然叹曰：‘嗟乎！为法之敝一至此哉！’” 【示例】怎奈此时官场中人，十居其九是吃烟的，那一个肯建这个政策～呢？（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十三回） 
作好作歹 【拼音】zuò  hǎo  zuò  dǎi 【解释】比喻用各种理由或方式反复劝说。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十五：“众人做歉做好，劝了他们回去。” 【示例】路旁走过两个老翁，～，从公评定，令隶卒照价拿了八折货物，这才交易而去。（清・李汝珍《镜花缘》第十一回） 
作嫁衣裳 【拼音】zuò  jià  yī  shāng 【解释】指白白替别人操劳，自己却一无所得。 【出处】唐・秦韬玉《贫女》诗：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。” 【示例】 
作奸犯科 【拼音】zuò  jiān  fàn  kē 【解释】奸：坏事；科：法律条文。为非作歹，触犯法令。 【出处】三国・蜀・诸葛亮《出师表》：“若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏。” 【示例】今儿子既在你处，必然是你～，诱藏了我娘子，有甚么得解说？（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十八） 
作茧自缚 【拼音】zuò  jiǎn  zì  fù 【解释】蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做了某件事，结果使自己受困。也比喻自己给自己找麻烦。 【出处】唐・白居易《江州赴忠州至江陵已来舟中示舍弟五十韵》诗：“烛蛾谁救护，蚕茧自缠萦。”宋・黄庭坚《演雅》：“桑蚕作茧自缚裹，蜘蝥结网工遮逻。” 【示例】始悔前此之一段痴情，得勿～矣乎！（清・沈复《浮生六记・养生记逍》） 
作金石声 【拼音】zuò  jīn  shí  shēng 【解释】金石：钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章优美，音调铿锵。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期云：‘卿试掷地，要作金石声。’” 【示例】 
作如是观 【拼音】zuò  rú  shì  guān 【解释】如是：如此，这样；观：看，看法。抱这样的看法。泛指对某一事物作如此的看法。 【出处】《金刚经》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。” 【示例】 
作善降祥 【拼音】zuò  shàn  jiàng  xiáng 【解释】旧指平日行善，可获吉祥。 【出处】《尚书・伊训》：“作善降之百祥，作不善降之百殃。” 【示例】 
作舍道边 【拼音】zuò  shě  dào  biān 【解释】在路旁筑室，和过路人商量。比喻各有各的说法，事情没法做成功。 【出处】《诗经・小雅・小F》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”《后汉书・曹褒传》：“谚言作舍道边，三年不成。” 【示例】 
作威作福 【拼音】zuò  wēi  zuò  fú 【解释】威：权威。原意是只有君王才能独揽权威，行赏行罚。后泛指凭借职位，滥用权力。 【出处】《尚书・洪范》：“惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。” 【示例】姜三膘子一辈子是～，花天酒地。（曲波《林海雪原》二） 
作育人材 【拼音】zuò  yù  rén  cái 【解释】培育人才。 【出处】《诗经・大雅・域朴》：“周王寿考，遐不作人？” 【示例】学政虽是差使，但一省之中，与将军、督抚平起平坐，体制尊崇，而且王先谦颇有一番～的抱负。（高阳《清宫外史》上册） 
作贼心虚 【拼音】zuò  zéi  xīn  xū 【解释】虚：怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。 【出处】宋・释悟明《联灯会要・重显禅师》：“却顾侍者云：‘适来有人看方丈么？’侍者云：‘有。’师云：‘作贼人心虚。’” 【示例】一切违法乱纪者都是～，他们损害国家和群众的利益，见不得阳光。 
作作有芒 【拼音】zuò  zuò  yǒu  máng 【解释】作作：光芒四射的样子。形容光芒四射。也比喻声势显赫。 【出处】《史记・天官书》：“岁阴在酉，星居午。……作作有芒。” 【示例】 
坐不安席 【拼音】zuò  bù  ān  xí 【解释】席：坐席。形容心中有事，坐立不安。 【出处】明・冯梦龙《东周列国志》第十回：“祭足被囚于军府，甲士周围把守，水泄不通。祭足疑惧，坐不安席。” 【示例】 
坐不垂堂 【拼音】zuò  bù  chuí  táng 【解释】垂堂：近屋檐处。不坐在堂边外面，怕掉到台阶下。比喻不在有危险的地方停留。 【出处】《史记・司马相如列传》：“家累千金，坐不垂堂。” 【示例】向在张园，尝以千金之子～，昭示大众。（清・章炳麟《与吴君遂书》） 
坐不窥堂 【拼音】zùo  bù  kuī  táng 【解释】端坐不斜视，专心一意。 【出处】《三国志・魏郑浑传》：“张孟卓（邈）东平长者，坐不窥堂。” 【示例】林教授成天在书房中看书，～，啥家务事也不干。 
坐不重席 【拼音】zuò  bù  chóng  xí 【解释】坐不用双层席子。比喻生活节俭。 【出处】《韩非子・外储说左下》：“食不二味，坐不重席。” 【示例】 
坐吃山崩 【拼音】zuò  chī  shān  bēng 【解释】只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。 【出处】元・秦简夫《东堂老》第一折：“便好道坐吃山空，立吃地陷。” 【示例】他是个不中用的货，又不会种田，又不会作生意，～，把些田地都弄得精光。（清・吴敬梓《儒林外史》第十二回） 
坐吃山空 【拼音】zuò  chī  shān  kōng 【解释】只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。 【出处】元・秦简夫《东堂老》第一折：“便好道坐吃山空，立吃地陷。” 【示例】到京之后，住在店里，已经是当卖度日，～。（清・李宝嘉《官场现形记》第二十八回） 
坐筹帷幄 【拼音】zùo  chóu   wéi  wò 【解释】坐在军帐里出谋划策。 【出处】《宋史・赵范传》：“如用刘k，须令亲履行阵，指纵四人，不可止坐筹帷幄。” 【示例】作为一个领导者，应该深入基层，亲历亲为，不能老是～，在办公室里发号施令。 
坐地分赃 【拼音】zuò  dì  fēn  zāng 【解释】原指盗贼就地瓜分偷盗来的赃物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》卷三十六：“还有独自无力，四五个合做伙计，一人出名做官，其余坐地分赃。” 【示例】附近一带防军，望风生惧，没人敢与接仗，甚且与他勾通，转好～。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第二十五回） 
坐而待旦 【拼音】zuò  ér  dài  dàn 【解释】旦：天亮。坐着等天亮。比喻心情迫切。 【出处】《尚书・太甲上》：“先王昧爽，丕显，坐以待旦。”《孟子・离娄下》：“仰而思之，夜以继日；幸而得之，坐以待旦。” 【示例】天下至广，万机至猥，诚不可不矜矜业业，～也。（《三国志・魏志・王基传》） 
坐而论道 【拼音】zuò  ér  lùn  dào 【解释】坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。 【出处】《周礼・冬官・考工记》：“坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫。”《抱朴子・用刑》：“通人扬子云亦以为肉刑宜复也，但废之来久矣，坐而论道者，未以为急耳。” 【示例】有些人只会～，而不办实事。 
坐观成败 【拼音】zuò  guān  chéng  bài 【解释】冷眼旁观人家的成功或失败。 【出处】《史记・田叔列传》：“见兵事起，欲坐观成败；见胜者，欲合从之。” 【示例】吾想西伯侯姬昌自在安然，违避旨意，按兵不动，～，真是可恨。（明・许仲琳《封神演义》第二回）。 
坐怀不乱 【拼音】zuò  huái  bù  luàn 【解释】春秋时鲁国的柳下惠将受冻的女子裹于怀中，没有发生非礼行为。形容男子在两性关系方面作风正派。 【出处】《诗经・小雅・巷伯》毛亨传：“子何不若柳下惠然，妪不逮门之女，国人不称其乱。” 【示例】人人都说他无行，其实水秀才原是～的。（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第五十六回） 
坐井观天 【拼音】zuò  jǐng  guān  tiān 【解释】坐在井底看天。比喻眼界小，见识少。 【出处】唐・韩愈《原道》：“坐井而观天，曰天小者，非天小也。” 【示例】我弟子虚度一生，山门也不曾出去，诚所谓～，樗配之辈。（明・吴承恩《西游记》第十六回） 
坐冷板凳 【拼音】zuò  lěng  bǎn  dèng 【解释】冷：凉。比喻因不受重视而担任清闲的职务。也比喻长期等候工作或长久地等待接见。 【出处】明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷二十二：“郭信不胜感激，捧了几百钱，就象获了珍宝一般，紧紧收藏，只去守那冷板凳了。” 【示例】昨天慈圣召见，特别提到，说“只要我一天管事，决不会让李某人～。”（高阳《胭脂井》） 
坐立不安 【拼音】zuò  lì  bù  ān 【解释】坐着也不是，站着也不是。形容心情紧张，情绪不安。 【出处】《后汉书・马皇后纪》：“忧惶昼夜，不安坐卧。” 【示例】萧状元终日在此来往，吾等见了～。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十） 
坐山观虎斗 【拼音】zuò  shān  guān  h 【解释】坐在山上看两虎相斗。比喻对双方的斗争采取旁观的态度，等到双方都受到损伤，再从中捞取好处。 【出处】《史记・张仪列传》：“两虎方且食牛，食甘必争，斗则大者伤、小者死；从伤而刺之，一举必有双虎之名。” 【示例】同学之间发生争执时，我们要耐心劝解，决不能～。 
坐失良机 【拼音】zuò  shī  liáng  jī 【解释】不主动及时行动而失去好机会。 【出处】 【示例】 
坐视不救 【拼音】zuò  shī  bù  jiù 【解释】坐视：坐着看。见别人遇到困难或危险，坐在一旁看着不去援救。 【出处】《资治通鉴・唐高祖武德元年》：“国以民为本，岂可爱仓粟而坐视其死乎？” 【示例】即蜀中危急，孤岂可～。（明・罗贯中《三国演义》第一百十七回） 
坐收渔利 【拼音】zuò  shōu  yú  lì 【解释】比喻利用别人的矛盾而从中获利。 【出处】《战国策・燕策二》：“今者臣来，过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而其喙。……两者不肯相舍，渔者得而并禽之。” 【示例】 
坐卧不安 【拼音】zuò  wò  bù  ān 【解释】坐着躺着都不安宁。形容因忧愁恐惧而不安的样子。 【出处】《后汉书・马皇后纪》：“忧惶昼夜，不安坐卧。” 【示例】一连数日，神思恍惚，～。（明・冯梦龙《古今小说》卷六） 
坐卧不宁 【拼音】zuò  wò  bù  níng 【解释】坐着躺着都不安宁。形容因忧愁恐惧而不安的样子。 【出处】《后汉书・马皇后纪》：“忧惶昼夜，不安坐卧。” 【示例】各事冗杂，亦难尽述，因此忙的凤姐茶饭无心，～。（清・曹雪芹《红楼梦》第十四回） 
坐享其成 【拼音】zuò  xiǎng  qí  chéng 【解释】享：享受；成：成果。自己不出力而享受别人取得的成果。 【出处】清・叶廷g《鸥陂渔话・葛苍公传》：“欲使他人干事，彼坐享其成，必误公事。” 【示例】我们有时也自己动手，但炉子实在太高了，总还是～的多。（朱自清《冬天》） 
坐薪悬胆 【拼音】zuò  xīn  xuán  dǎn 【解释】坐卧在柴草上，悬胆尝其味。比喻刻苦自励，奋发图强。 【出处】《史记・越王勾践世家》：“越王勾路反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。” 【示例】陛下当～之日，奈何以球鞠细物动摇民间？（《金史・术虎筠寿传》） 
坐言起行 【拼音】zuò  yán  qǐ  xíng 【解释】坐能言，起能行。原指言论必须切实可行，后比喻说了就做。 【出处】《荀子・性恶》：“故坐而言之，起而可设，张而可施行。” 【示例】 
坐以待毙 【拼音】zuò  yǐ  dài  bì 【解释】待：等待；毙：死。坐着等死。形容在极端困难中，不积极想办法找出路。 【出处】《管子・参患》：“短兵待远矢，与坐而待死者同实。”三国・蜀・诸葛亮《后出师表》：“然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之。” 【示例】止因缺了粮饷，所以固守孤城，～。（清・人获《隋唐演义》第五十八回） 
坐以待旦 【拼音】zuò  yǐ  dài  dàn 【解释】旦：天亮。坐着等天亮。比喻心情迫切。 【出处】《尚书・太甲上》：“先王昧爽，丕显，坐以待旦。”《孟子・离娄下》：“仰而思之，夜以继日；幸而得之，坐以待旦。” 【示例】停了片时，宝玉便昏沉睡去，贾母等才得略略放心，只好～。（清・曹雪芹《红楼梦》第九十七回） 
坐拥百城 【拼音】zuò  yōng  bǎi  chéng 【解释】有一万卷书，胜似管理一百座城的大官。比喻藏书极丰富。 【出处】《魏书・李谧传》：“丈夫拥书万卷，何假南面百城？” 【示例】 
坐于涂炭 【拼音】zuò  yú  tú  tàn 【解释】涂炭：比喻污浊的地方。坐在泥涂、炭灰上。比喻处于不干净的环境，自身也被玷污。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭。” 【示例】 
座无虚席 【拼音】zuò  wú  xū  xí 【解释】虚：空。座位没有空着的。形容出席的人很多。 【出处】《晋书・王浑传》：“时吴人新附，颇怀畏惧。浑抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾，于是江东之士莫不悦附。” 【示例】 
亘古不灭 【拼音】gèn  gǔ  bù  miè 【解释】亘：横贯；亘古：从古至今；灭：绝灭。从古到今，永不绝灭。形容永久的生命力。 【出处】 【示例】 
亘古奇闻 【拼音】gèn  gǔ  qī  wén 【解释】亘古：从古代到现代；奇：稀有不常见的。从古到今很少听到或见到的事情。 【出处】明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷一：“从来稀有，亘古奇闻。” 【示例】 
亘古通今 【拼音】gèn  gǔ  tōng  jīn 【解释】亘：横贯；通：贯通。指从古到今。 【出处】南朝・宋・鲍照《河清颂》：“亘古通今，明鲜晦多。” 【示例】 
亘古未有 【拼音】gèn  gǔ  wèi  yǒu 【解释】亘古：人人有责从古代到现在。从古到今都不曾有过。 【出处】《北齐书・王传》：“冒死效命之士反见屠戮，旷古未有此事。”清・平步青《霞外捃屑》卷四：“太青晚作《嘉莲》诗，七言今体至四百余首，亘古未有。” 【示例】雄伟的南京长江大桥，在我国建桥史上是～的。 
匕鬯不惊 【拼音】bǐ　chàng　bù  jīng 【解释】匕：古代的一种勺子；鬯：香酒；匕和鬯都是古代宗庙祭祀用物。形容军纪严明，所到之处，百姓安居，宗庙祭祀，照常进行。 【出处】《周易・震》：“震惊百里，不丧匕鬯。” 【示例】赣、宁之乱，坐镇上游，～，指挥若定。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十六回） 
夭桃李 【拼音】yāo  táo  nóng  lǐ 【解释】比喻年少美貌。多用为对人婚娶的颂辞。 【出处】《诗经・周南・桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其华。”《诗经・召南・何彼矣》：“何彼矣，华如桃李。” 【示例】～，宜早合良缘，毋使婚嫁愆期，致令幼女怀春，吉士有棵分赋也。（清・彭养鸥《黑籍冤魂》第八回） 
厝火积薪 【拼音】cuò  huǒ  jī  xīn 【解释】厝：放置；薪：柴草。把火放到柴堆下面。比喻潜伏着很大危险。 【出处】汉・贾谊《新书・数宁》：“夫抱火厝之积薪之下，而寝其上，火未及燃，因谓之安，偷安者也。” 【示例】乃事过境迁，恬嬉如故，～之下，而寝处其上，酣歌恒舞，民怨沸腾，卒至鱼烂土崩，不可收拾。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》） 
刎颈之交 【拼音】wěn  jǐng  zhī  jiāo 【解释】刎颈：割脖子；交：交情，友谊。比喻可以同生死、共患难的朋友。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》：“卒相与欢，为刎颈之交。” 【示例】他有个闺中谈禅的密友，却是个～的娇妻。（清・曾朴《孽海花》第十三回） 
剜肉补疮 【拼音】wān  ròu  bǔ  chuān 【解释】剜：用刀挖去。挖下身上的好肉来补伤口。比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。 【出处】唐・聂夷中《咏田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼前疮，剜却心头肉。” 【示例】 
剜肉医疮 【拼音】wān  ròu  yī  chuān 【解释】比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。 【出处】唐・聂夷中《咏田家》诗：“二月卖新丝，五月粜新谷；医得眼前疮，剜却心头肉。” 【示例】 
罔极之恩 【拼音】wǎng  jí  zhī  ēn 【解释】罔：无，没有；极：尽头。旧时用以颂扬父母养育子女的无穷无尽的恩德。 【出处】《诗经・小雅・蓼莪》：“父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极！”唐・陈子昂《唐故朝议大夫梓州长史杨府君碑》：“缅维罔极之恩，思崇永锡之道” 【示例】是故孝子之服勤其亲也，～，至于当大事，夫亦何所吝。（清・全祖望《记李烈妇素》） 
伉俪情深 【拼音】kàng  lì  qíng  shēn 【解释】伉俪：夫妻，配偶。夫妻之间的感情深厚。 【出处】明・沈得符《万历野获编》：“盖圣德仁厚，加以中宫前后同忧患者积年，伉俪情更加笃挚。” 【示例】纵使你～，一时未忍，久后这中馈乏人，总不是事。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十回） 
佶屈聱牙 【拼音】jí  qū  áo  yá 【解释】佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“周浩殷盘，佶屈聱牙。” 【示例】有些文字，尤其是所谓直译的文字，写得～。（邹韬奋《经历・课外阅读》） 
侃侃而谈 【拼音】kǎn  kǎn  ér  tán 【解释】侃侃：理直气壮，从容不迫。理直气壮、从容不迫地说话。 【出处】《论语・乡党》：“朝，与下大夫言，侃侃如也。” 【示例】却从来不曾见过象这位蛮子般的那末～，旁若无人的气概。（郑振铎《桂公塘・三》） 
侃侃而言 【拼音】kǎn  kǎn  ér  yán 【解释】理直气壮、从容不迫地说话。 【出处】《论语・乡党》：“朝，与下大夫言，侃侃如也。” 【示例】是以老夫～，使足下怏怏而别。（元・关汉卿《谢天香》第四折） 
侃侃谔谔 【拼音】kǎn  kǎn  è  è 【解释】侃侃：理直气壮，从容不迫；谔谔：说话正直。说话正直，理直气壮。 【出处】《论语・乡党》：“朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，如也。”《史记・商君传》：“千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。” 【示例】亏得朝中有刚正大臣，如姚崇、宋Z辈～，不畏强御。（清・人获《隋唐演义》第七十八回） 
侏儒观戏 【拼音】zhū  rǔ  guān  xì 【解释】侏儒：身材矮小的人。侏儒看戏，看不到台上的一切。比喻自己没有主见，只是跟着别人说。 【出处】宋・朱弁《曲洧旧闻》卷七：“譬侏儒观戏，人笑亦笑，谓众人决不误我者，比比皆是也。” 【示例】 
侏儒一节 【拼音】zhū  rǔ  yī  jié 【解释】比喻能体现事物全貌的局部。 【出处】汉・桓谭《新论・道赋》引谚语：“侏儒见一节，而长短可知。” 【示例】 
侔色揣称 【拼音】móu  sè  chuǎi  chèn 【解释】侔：相等；揣：估量；称：好。形容描写景物，恰到好处。 【出处】南朝・宋・谢惠连《雪赋》：“抽子秘思，骋子妍辞，侔色揣称，为寡人赋之。” 【示例】 
俟河之清 【拼音】sì  hé  zhī  qīng 【解释】俟：等待。等待黄河变清。比喻期望的事情不能实现。 【出处】《左传・襄公八年》：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？’” 【示例】真所谓“～”呢！（叶圣陶《桥上》） 
倩女离魂 【拼音】qiàn  nǚ  lí  hún 【解释】旧指少女为爱情而死。 【出处】唐・陈玄v《离魂记》 【示例】想着那引肖娘写恨书千里；搬～酒一杯，携文君逃走琴三尺。（元・马致远《青衫泪》第三折） 
倩人捉刀 【拼音】qiàn  rén  zhuō  dāo 【解释】倩：请；捉刀：代人执笔作文。请人代做文章。 【出处】《三国志・魏志・陈思王植传》：“言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？”南朝宋・刘义庆《世说新语・容止》：“魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。” 【示例】 
俾昼作夜 【拼音】bǐ  zhòu  zuò  yè 【解释】指晨昏颠倒。常用在无限制地享乐。 【出处】《诗经・大雅・荡》：“或号式呼，俾昼作夜。” 【示例】乡下人家不比上海，是通宵达旦，～的。（《晚清文学丛钞・情变》第四回） 
倜傥不群 【拼音】tì  tǎng  bù  qún 【解释】倜傥：洒脱，不拘束。形容洒脱豪放与众不同。 【出处】《晋书・索靖传》：“或若登高望其类，或若既往而中顾，或若倜傥不群，或若自检于常度。” 【示例】余友毕怡庵，～，豪纵自喜。（清・蒲松龄《聊斋志异・狐梦》） 
倜傥不羁 【拼音】tì  tǎng  bù  jī 【解释】倜傥：洒脱，不拘束；羁：马笼头，比喻束缚、拘束。形容洒脱豪放，不受拘束。 【出处】《晋书・袁耽传》：“耽字彦道，少有才气，m傥不羁，为士类所称。” 【示例】为人～，轻财尚义。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第一回） 
偃旗息鼓 【拼音】yǎn  qí  xī  gǔ 【解释】偃：仰卧，引申为倒下。放倒旗子，停止敲鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。 【出处】《三国志・蜀书・赵云传》裴松之注引《赵云别传》：“云入营，更大开门，偃旗息鼓，公军疑云有伏兵，引去。” 【示例】秦显家的听了，轰去了魂魄，垂头丧气，登时～，卷包而去。（清・曹雪芹《红楼梦》第六十二回） 
偃鼠饮河 【拼音】yǎn  shǔ  yǐn  hé 【解释】比喻所需极有限。 【出处】《庄子・逍遥游》：“偃鼠饮河，不过满腹。” 【示例】 
偃武修文 【拼音】yǎn  wǔ  xiū  wén 【解释】偃：停止；修：昌明，修明。停止武事，振兴文教。 【出处】《尚书・武成》：“王来自商，至于丰，乃偃武修文。” 【示例】乃～，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，以示天下大服。（明・许仲琳《封神演义》第九十八回） 
偕生之疾 【拼音】xié  shēng  zhī  jí 【解释】偕生：与生俱来。先天性的疾病。 【出处】《列子・汤问》：“今有偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之何如？” 【示例】 
傥来之物 【拼音】tǎng  lái  zhī  wù 【解释】傥来：偶然、意外得来的。无意中得到的或非本分应得的财物。 【出处】《庄子・缮性》：“物之傥来，寄者也。” 【示例】赢时节道是～，就有粘头的，讨赏的、帮衬的，大家来撮哄。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷八） 
僭赏滥刑 【拼音】jiàn  shǎng  làn  xíng 【解释】赏的不是有功的人，罚的不是有罪的人。泛指赏罚不当。 【出处】《左传・襄公二十六年》：“善为国者，赏不僭而刑不滥。” 【示例】 
冁然而笑 【拼音】chǎn  rán  ér  xiào 【解释】冁然：笑的样子。高兴地笑起来。 【出处】《庄子・达生》：“桓公……冁然而笑。” 【示例】桓公～，不觉起立曰：“此正寡人之报见也！”（明・冯梦龙《东周列国志》第二十一回） 
凫趋雀跃 【拼音】fú  qū  què  yuè 【解释】凫：野鸭。象野鸭那样快跑，象鸟雀那样跳跃。形容十分欢欣的样子。 【出处】唐・卢照邻《穷鱼赋》：“渔者观焉，乃具竿索，集朋党，凫趋雀跃，风驰电往，竞下任公之钓，争陈豫且之网。” 【示例】 
凫胫鹤膝 【拼音】fú  jìng  hè  xī 【解释】指事物各有长短。 【出处】《庄子・骈拇》：“是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。” 【示例】 
夙兴夜寐 【拼音】sù  xīng  yè  mèi 【解释】夙：早；兴：起来；寐：睡。早起晚睡。形容勤奋。 【出处】《诗经・魏风・氓》：“夙兴夜寐，靡有朝矣。” 【示例】可怜数载宫闱，克勤克俭，～，何敢轻为妄作，有黍姆训。（明・许仲琳《封神演义》第七回） 
夙夜匪懈 【拼音】sù  yè  fěi  xiè 【解释】夙夜：早晚，朝夕；匪：不；懈：懈怠。形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。 【出处】《诗经・大雅・A民》：“既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。” 【示例】 
夙夜在公 【拼音】sù  yè  zài  gōng 【解释】从早到晚，勤于公务。 【出处】《诗经・召南・采蘩》：“被之僮僮，夙夜在公。” 【示例】毅～，坐而待旦。（《晋书・刘毅传》） 
衮衮诸公 【拼音】gǔn  gǔn  zhū  gōng 【解释】衮衮：相继不绝。旧指身居高位而无所作为的官僚们。 【出处】唐・杜甫《醉时歌》：“诸公衮衮登台省 【示例】国民党的～管我们这些穷学生的什么“宣言”、“上书”！（杨沫《青春之歌》第二部第三十六章） 
裒多益寡 【拼音】póu  duō  yì  guǎ 【解释】裒：减少；益：增补。拿多余的一方，增加给缺少的一方。比喻多接受别人的意见，弥补自己的不足。 【出处】《周易・谦》：“君子以裒多益寡，称物平施。” 【示例】愿君侯～，非礼勿履。（明・罗贯中《三国演义》第一百六回） 
禀性难移 【拼音】bǐng  xìng  nán  yí 【解释】本性难以改变。 【出处】元・尚仲贤《洞庭湖柳毅传书》楔子：“想他第无恩义，本性难移。着我向野田衰草残红里，离凤阁近渔矶。” 【示例】 
冢中枯骨 【拼音】zhǒng  zhōng  kū gǔ 【解释】冢：坟墓。坟墓里的枯骨。比喻没有力量或没有作为的人。 【出处】《三国志・蜀书・先主传》：“袁公路岂忧国忘家者邪？冢中枯骨，何足介意？” 【示例】～，吾早晚必擒之。（明・罗贯中《三国演义》第二十一回） 
冥思苦索 【拼音】míng  sī  kǔ  suǒ 【解释】冥：深。绞尽脑汁，苦思苦想。 【出处】明・胡应鳞《诗薮・外编二》：“灵运诸佳句，多出深思苦索。” 【示例】只有蠢才，才是他一个人，或者凑集一堆人，不作调查，而只是～地“想办法”，打主意。（毛泽东《反对本本主义》） 
冥思苦想 【拼音】míng  sī  kǔ  xiǎng 【解释】绞尽脑汁，苦思苦想。 【出处】 【示例】 
冥顽不灵 【拼音】míng  wán  bù  líng 【解释】冥顽：愚钝无知；不灵：不聪明。形容愚昧无知。 【出处】唐・韩愈《祭鳄鱼文》：“不然则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。” 【示例】～藐王章，羊狠狼贪性狂恣。（清・叶廷g《鸥陂渔话・严戊卿捕鳄行纪诛潮匪事》） 
冥行`埴 【拼音】míng  xíng  zhì  zhí 【解释】冥：昏暗；冥行：夜间行路；`：点；埴：地。夜间摸黑走路，如同盲人拿着手杖点地而行。比喻研求学问，不识门径，暗中探索。 【出处】汉・扬雄《法言・修身》：“`埴索涂，冥行而已矣。” 【示例】先生之言出，学者凡读汉儒经子汉书之注，如梦得觉，如醉得醒，不至如～。（清・阮元《周礼汉读考序》） 
冥行盲索 【拼音】míng  xíng  máng  suǒ 【解释】比喻不明情况而工作。 【出处】汉・扬雄《法言・修身》：“`埴索涂，冥行而已矣。” 【示例】 
讷口少言 【拼音】nè  kǒu  shǎo  yán 【解释】讷口：不善于说话。不善言谈，说话不多。 【出处】《史记・李将军列传》：“广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。” 【示例】 
讷言敏行 【拼音】nè  yán  mǐn  xíng 【解释】讷言：说话谨慎；敏：敏捷。指说话谨慎，办事敏捷。 【出处】《论语・里仁》：“君子欲讷于言而敏于行。” 【示例】 
诘屈聱牙 【拼音】jié  qū  áo  yá 【解释】诘屈：同“佶屈”，曲折，引申为不顺畅；聱牙：读起来拗口、别扭。形容文字晦涩艰深，难懂难读。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“周诰殷盘，佶屈聱牙。” 【示例】但传到后世，这种官话或普通话却变成～的古语了。（朱自清《尚书第三》） 
诘戎治兵 【拼音】jié  róng  zhì  bīng 【解释】指整治军事。 【出处】《尚书・立政》：“其克诘尔戎兵。” 【示例】 
诟如不闻 【拼音】gòu  rú  bù  wén 【解释】诟：辱骂。被人辱骂却好象没有听见一样，不动声色，形容宽宏大量，有涵养。 【出处】 【示例】 
谄上骄下 【拼音】chǎn  shàng  jiāo  xià 【解释】谄：讨好，奉承。对上谄媚讨好，对下骄横无理。 【出处】清・李绿园《歧路灯》第五十一回：“凡是这一号乡绅，一定是谄上骄下，剥下奉上的。” 【示例】从此以后，李林甫一人大权独揽，～。（《李白传・南游江淮》） 
谄上欺下 【拼音】chǎn  shàng  qī  xià 【解释】谄：讨好，奉承；欺：欺压。讨好上司，欺压下级。 【出处】 【示例】 
谄谀取容 【拼音】chǎn  yú  qǔ  róng 【解释】谄谀：谄媚，阿谀；容：脸色。谄谀巴结有权势的人，以求得他们的欢喜。 【出处】《史记・平准书八》：“自是之后，有腹诽之法，公卿大夫多谄谀取容矣。” 【示例】而充无公方之操，不能正身率下，专以～。（《晋书・贾充传》） 
谏争如流 【拼音】jiàn  zhēng  rú  liú 【解释】谏争：争同“诤”，直言相劝。劝谏的话如同流水一样，滔滔不绝。 【出处】明・无名氏《东篱赏菊》第二折：“从父令是何由，从君令是何由，冒斧当戈，谏争如流。” 【示例】 
谑而不虐 【拼音】xuè  ér  bù  nüè 【解释】谑：开玩笑。开玩笑而不使人难堪。 【出处】《诗经・卫风・淇奥》：“善戏谑兮，不为虐矣。” 【示例】 
谑浪笑敖 【拼音】xuè  làng  xiào  áo 【解释】形容戏谑笑闹。 【出处】《诗经・邶风・终风》：“谑浪笑敖，中心是悼。” 【示例】 
谠言直声 【拼音】dǎng  yán  zhí  shēng 【解释】谠言：公正的言论；直：正直的。公正的、正直的、理直气壮的言论。 【出处】唐・白居易《唐河南元府君夫人墓志铭序》：“（元稹）由校书郎拜左拾遗，不数月，谠言直声动于朝廷。” 【示例】 
谲而不正 【拼音】jué  ér  bù  zhèng 【解释】谲：欺诈。诡诈而不正派。 【出处】《论语・宪问》：“子曰：‘晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。’” 【示例】 
谲怪之谈 【拼音】jué  guài  zhī  tán 【解释】谲怪：怪诞。荒诞不稽的言论。 【出处】南朝・梁・刘勰《文心雕龙・辨骚》：“康回倾地，夷羿日，木夫九首，土伯三日，谲怪之谈也。” 【示例】 
阪上走丸 【拼音】bǎn  shàng  zǒu  wán 【解释】阪：斜坡；丸：弹丸。象在斜坡上滚弹丸。比喻形势发展迅速或工作进行顺利。 【出处】《汉书・蒯通传》：“边城皆将相告曰：‘范阳令先下而身富贵’，必相率而降，犹如阪上走丸也。” 【示例】 
阽危之域 【拼音】diàn  wēi  zhī  yù 【解释】阽危：危险；域：境地。危险的境地。 【出处】南朝・齐・王融《永明十一年策秀才文》：“故能出人于阽危之域，跻俗于仁寿之地。” 【示例】 
陂湖禀量 【拼音】bēi  hú  bǐng  liáng 【解释】比喻度量宽广恢弘。 【出处】《后汉书・黄宪传》：“叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。” 【示例】 
陟岵瞻望 【拼音】zhì  hù  zhān  wàng 【解释】陟：登、升；岵：有草木的山。指久居在外的人想念父母。 【出处】《诗经・魏风・陟岵》：“陟彼枯岵兮，瞻望父兮。……陟彼屺兮，瞻望母兮。” 【示例】～，惟日惟岁。（《后汉书・李膺传》） 
陟岵陟屺 【拼音】zhì  hù  zhì  qǐ 【解释】陟：登、升；岵：有草木的山；屺：无草木的山。指久居在外的人想念父母。 【出处】《诗经・魏风・陟岵》：“陟彼枯岵兮，瞻望父兮。……陟彼屺兮，瞻望母兮。” 【示例】 
R天地 【拼音】jú  tiān  jí  dì 【解释】R：弯腰；：前脚接后脚地小步走。天虽高，却不得不弯着腰；地虽厚，却不得不小步走。形容处境困窘，戒慎、恐惧之至。 【出处】《诗经・小雅・正月》：“谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不。” 【示例】～，若无所容。（晋・陆机《谢平原内史表》）） 
qe不安 【拼音】cù  jí  bù  ān 【解释】恭敬而不安。意谓恭敬而不自然的样子。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第七十五回：“宝玉因贾政在坐，早已qe不安。” 【示例】烁烁的灯光迫得我们皱起了眉头，我们的风尘色全给它托出来了，这使我～了。（朱自清《桨声灯影里的秦淮河》） 
郢书燕说 【拼音】yǐng  shū  yān  shuō 【解释】郢：春秋战国时楚国的都城；书：信；燕：古诸侯国名，指燕相；说：解释。郢地来的信件，燕相自作解释。比喻牵强附会，曲解原意。 【出处】《韩非子・外储说左上》：“郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：‘举烛’，云而过书‘举烛’。……燕相白王，王大悦，国以治。治则治矣，非书意也。” 【示例】是不必然，亦不必不然，～，固未为无益。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷四） 
刍荛之见 【拼音】chú  ráo  zhī  jiàn 【解释】刍荛：割草打柴的人。认为自己的意见很浅陋的谦虚说法。 【出处】《诗经・大雅・板》：“先民有言，询于刍荛。” 【示例】但军旅之事，容当陆续奉献，～，供将军斟酌可否。（姚雪垠《李自成》第二卷第三十七章） 
刍荛之言 【拼音】chú  ráo  zhī  yán 【解释】刍荛：割草打柴的人。割草打柴人的话。指普遍百姓的浅陋言辞。也用作讲话者的谦词。 【出处】《诗经・大雅・板》：“先民有言，询于刍荛。” 【示例】巧匠何曾弃樗栎，～或有益。（宋・李清照《上枢密韩肖胄》诗） 
勖以大义 【拼音】xù  yǐ  dà  yì 【解释】勖：勉励。指以大义相勉励。 【出处】 【示例】予乃招集当地华侨同志会议，～，一夕之间，则醵资八千有奇。（孙中山《心理建设》第八章） 
燮理阴阳 【拼音】xiè  lǐ  yīn  yáng 【解释】燮：调和；理：治理。指大臣辅佐天子治理国事。 【出处】《尚书・周官》：“立太师，太傅，太保。兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳。” 【示例】则道你～，却惜玉怜香。（元・马致远《陈抟高卧》第四折） 
埙篪相和 【拼音】xūn  chí  xiāng  hè 【解释】旧时比喻兄弟和睦。 【出处】《诗经・小雅・何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。” 【示例】 
馨香祷祝 【拼音】xīn  xiāng  dǎo  zhù 【解释】馨香：烧香；祷祝：祷告祝愿。原指迷信的人虔诚地向神祈祷祝愿。后引申指真诚地期望。 【出处】《尚书・酒诰》：“弗惟德馨香，祀登闻于天。” 【示例】这就是我们人类全体所～的世界大同。（李大钊《联合主义与世界组织》） 
芙蓉并蒂 【拼音】fú  róng  bìng  dì 【解释】蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。 【出处】唐・皇甫松《竹枝词》：“芙蓉并蒂一心连，花侵隔子眼应穿。” 【示例】 
芙蓉出水 【拼音】fú  róng  chū  shuǐ 【解释】芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷中：“谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。” 【示例】 
芸芸众生 【拼音】yún  yún  zhòng  shēng 【解释】芸芸：形容众多；众生：原指一切生物，后指许多人。原指世间的一切生灵。后多指大群无知无识的人。 【出处】《老子》第十六章：“夫物芸芸，各复归其根。”《礼记・祭义》：“众生必死，死必归土。” 【示例】这些话，是告诉～，到底是有一大部分感觉不敏的。（鲁迅《三闲集・文艺与革命》） 
苌弘化碧 【拼音】cháng  hóng  huà  bì 【解释】苌弘：周敬王的夫人，后蒙冤为人所杀，传说血化为碧玉。 【出处】《庄子・外物》：“人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江，苌弘死于蜀，藏其血三年而化为碧。” 【示例】 
芟繁就简 【拼音】shān  fán  jiù  jiǎn 【解释】芟：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。 【出处】《尚书・纬》：“删夷繁乱。”宋・严羽《历代诗话・诗法家数》：“绝句之法，要婉曲回环，删芜就简。” 【示例】今所定律令，～，使之归一，直言其事，庶几人人易知而难犯。（明・焦f《玉堂丛语・纂修》） 
茕茕孑立，形影相吊 【拼音】qióng  qióng  jié  lì，xí 【解释】茕茕：孤独的样子；孑：孤单；形：指身体；吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。 【出处】汉・张衡《思玄赋》：“何孤行之茕茕兮，孑不群而介立。”晋・李密《陈情表》：“茕茕孑立，形影相吊。” 【示例】 
荟萃一堂 【拼音】huì  cuì  yī  táng 【解释】荟萃：草木繁茂，引申为杰出人物或精美东西的聚集；一堂：指在一个厅堂里。形容难逢的盛会。 【出处】 【示例】 
荦荦大端 【拼音】luò  luò  dà  duān 【解释】荦荦：清楚、分明的样子。指主要的项目，明显的要点。 【出处】《史记・天官书》：“此其荦荦大者，若至委曲小变，不可胜道。” 【示例】今之言变法者，其～，必曰练兵也，开矿也，通商也。（清・梁启超《变法通议・论变法不知本原之害》） 
荼毒生灵 【拼音】tú  dú  shēng  líng 【解释】荼毒：毒害、残害；生灵：指百姓。指残害人民。 【出处】《尚书・汤诰》：“罹其凶害，弗忍荼毒。”唐・李华《吊古战场文》：“荼毒生灵，万里朱殷。” 【示例】听说，后来玉皇大帝也就怪法海多事，以至～，想要拿办他了。（鲁迅《坟・论雷峰塔的倒掉》） 
莞尔而笑 【拼音】wǎn  ěr  ér  xiào 【解释】形容微笑的样子。 【出处】《楚辞・渔父》：“渔父莞尔而笑，鼓泄而去。” 【示例】 
莺歌燕舞 【拼音】yīng  gē  yàn  wǔ 【解释】黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻蓬勃兴旺的景象。 【出处】宋・苏轼《锦被亭》词：“烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长。” 【示例】千里来寻故地，旧貌变新颜。到处～，更有潺潺流水，高路入云端。（毛泽东《水调歌头・重上井冈山》词） 
莺声燕语 【拼音】yīng  shēng  yàn  yǔ 【解释】莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。 【出处】元・关汉卿《金线池》楔子：“袅娜复轻盈，都是宜描上翠屏，语若流莺声似燕，丹青，燕语莺声怎画成？” 【示例】宋江听的～，不是男子之音，便从神柜底下钻将出来，看时，却是两个青衣女童侍立在床边。（明・施耐庵《水浒全传》第四十二回） 
莺啼燕语 【拼音】yīng  tí  yàn  yǔ 【解释】莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容大好春光。 【出处】唐・皇甫冉《春思》诗：“莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千？” 【示例】 
莺吟燕舞 【拼音】yīng  yín  yàn  wǔ 【解释】黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻蓬勃兴旺的景象。 【出处】宋・卢炳《满江红・贺赵县丞》：“日丽风和熏协气，莺吟燕舞皆欢意。” 【示例】 
莺俦燕侣 【拼音】yīng  chóu  yàn  lǚ 【解释】莺、燕：比喻女子；俦：伴侣。指男子的妻室或情侣。 【出处】元・关汉卿《鲁斋郎》第三折：“你自有莺俦燕侣，我从今万事不关心。” 【示例】 
莼羹鲈脍 【拼音】chún  gēng  lú  kuài 【解释】莼：莼菜；脍：切得很细的肉。比喻怀念故乡的心情。 【出处】《晋书・张翰传》：“翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍。” 【示例】意倦须还，身闲贵早，岂为～哉！（宋・辛弃疾《沁园春・带湖新居将成》词） 
莼鲈之思 【拼音】chún  lú  zhī  sī 【解释】比喻怀念故乡的心情。 【出处】《晋书・张翰传》：“翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍。” 【示例】 
菽水承欢 【拼音】shū  shuǐ  chéng  huān 【解释】菽水：豆和水，指普通饮食；承欢：侍奉父母使其欢喜。指奉养父母，使父母欢乐。 【出处】《礼记・檀弓下》：“啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。” 【示例】 
葑菲之采 【拼音】fēng  fēi  zhī  cǎi 【解释】不可因葑菲根茎味苦而连叶也不采。原比喻夫妻相处，应发德为重，不可因女子容颜衰退而遗弃。后常用作请人有所采取的谦词。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“采葑采菲，无以下体。” 【示例】 
葭莩之亲 【拼音】jiā  fú  zhī  qīn 【解释】葭莩：芦苇杆内壁的薄膜。比喻关系疏远的亲戚。 【出处】《汉书・中山靖王传》：“今群臣非有葭莩之亲。” 【示例】唐炯是张之洞的大舅子，跟他亦算有～，所以于公于私，他都不能不派人来送信。（高阳《母子君臣》） 
蒿目时艰 【拼音】hàng  mù  shí  jiān 【解释】蒿目：极目远望；时艰：艰难的局势。指对时事忧虑不安。 【出处】《庄子・骈拇》：“今世之仁人，蒿目而忧世之患。” 【示例】先本是台湾的臬台，因～，急流勇退，威毅伯笃念故旧，派了这个清闲的差使。（清・曾朴《孽海花》第三十回） 
蒹葭伊人 【拼音】jiān  jiā  yī  rén 【解释】蒹葭：初生的芦苇；伊人：那个人。指一心寻求思恋而不曾会面的人。 【出处】《诗经・秦风・蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。” 【示例】奉教忽焉经岁，～，自是朋辈相怀，终以一水为恨；若不肖于先生，直高山仰止耳。（徐世溥《寄侍御李匡山先生书》） 
蒹葭倚玉树 【拼音】jiān  jiā  yǐ  y 【解释】蒹葭：没有长穗的芦苇。芦苇靠在玉树旁。比喻一丑一美不能相比。也用作借别人的光的客套话。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・容止》：“魏蝗帝使后弟毛曾与夏侯元并坐，时人谓蒹葭倚玉树。” 【示例】太太如此见爱，，妾非木石，那有不感激的哩？只是同太太并肩拍照，～，恐折薄福。（清・曾朴《孽海花》第十二回） 
蒹葭之思 【拼音】jiān  jiā  zhī  sī 【解释】蒹葭：初生的芦苇；思：思念，怀念。指恋人的思念之情。 【出处】《诗经・秦风・蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。” 【示例】 
蓼虫忘辛 【拼音】liǎo  chóng  wàng  xīn 【解释】吃惯了蓼（一种有辣味的草）的虫子已经不感到蓼是辣的了。比喻人为了所好就会不辞辛苦。 【出处】《文选・王粲（七哀）》：“蓼虫不知辛，去来勿与咨。”晋・左思《魏都赋》“习蓼虫之辛，玩进退之维谷。” 【示例】 
蕙心兰质 【拼音】huì  xīn  lán  zhì 【解释】蕙、兰：都是香草名。蕙草样的心地，兰花似的本质。比喻女子心地纯洁，性格高雅。 【出处】唐・王勃《王子安集・七夕赋》：“金声玉韵，蕙心兰质。” 【示例】 
蕙心纨质 【拼音】huì  xīn  wán  zhì 【解释】心灵如蕙草芬芳，品质似纨素洁白。比喻品行高洁。 【出处】南朝・宋・鲍照《芜城赋》：“东都妙姬，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇。” 【示例】 
薏苡明珠 【拼音】yì  yǐ  míng  zhū 【解释】薏苡：多年生草本植物，果实可供食用酿酒，并入药。薏米被进谗的人说成了明珠。比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。 【出处】《后汉书・马援传》：“南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车。时人以为南土珍怪，权贵皆望之。援时方有宠，故莫以闻。及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。” 【示例】梧桐夜雨词凄绝，～谤偶然。（清・陈彝尊《酬洪N》诗） 
薮中荆曲 【拼音】sǒu  zhōng  jí  qǔ 【解释】比喻品质不好的人，处在恶劣的环境中会变得更坏。 【出处】 【示例】 
薰天赫地 【拼音】xūn  tiān  hè  dì 【解释】薰天：气势极盛的样子；赫：显明，盛大。形容气焰炽盛。 【出处】唐・张九龄《南阳道中》诗：“兹邦称贵近，与世尝薰赫。” 【示例】然那等～富贵人，除非是遇了朝廷诛戮，或是生下子孙不肖，方是败落散场。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷二十二） 
薰莸不同器 【拼音】xūn  yóu  bù  tón 【解释】薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草不可以放在一个器物里。比喻好和坏不能共处。 【出处】《孔子家语・观思》：“回闻薰莸不同器而藏，尧桀不共国而治，以其类异也。” 【示例】 
薰莸同器 【拼音】xūn  yóu  tóng  qì 【解释】薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草放在一起。比喻善恶同处，恶者掩善。 【出处】《孔子家语・观思》：“回闻薰莸不同器而藏，尧桀不共国而治，以其类异也。” 【示例】现自国民党议员奉令取消以来，去者得避害马败群之谤，留者仍蒙～之嫌。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第三十八回） 
扪虱而谈 【拼音】mén  shī  ér  tán 【解释】扪：按。一面捺着虱子，一面谈着。形容谈吐从容，无所畏忌。 【出处】《晋书・王猛传》：“桓温入关，猛被褐而诣之，一面谈当世之事，扪虱而言，旁若无人。” 【示例】～，当时竟传为美事。（鲁迅《而已集・魏晋风度及文章与药及酒之关系》） 
扪心无愧 【拼音】mén  xīn  wú  kuì 【解释】扪：摸；愧：惭愧。摸着胸口自问，毫无惭愧之处。 【出处】唐・白居易《和梦游春诗》：“扪心无愧畏，腾口有谤。” 【示例】 
扪心自问 【拼音】mén  xīn  zì  wèn 【解释】摸着胸口，自己问自己怎么样。指自己反省。 【出处】宋・宋祁《学舍昼上》：“扪心自问何功德，五管支离治T人。” 【示例】此则请公等～：上流社会人而应作此语耶？（清・梁启超《与上海某某等报馆主笔书》） 
拊背扼喉 【拼音】fǔ  bèi  è  hóu 【解释】掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。 【出处】《史记・刘敬叔孙通列传》：“夫与人斗，不扼其吭拊其背，未能全其胜也。” 【示例】 
挹彼注兹 【拼音】yì  bǐ  zhù  zī 【解释】挹：舀，汲取；彼：那个；注：灌；兹：这个。把液体从一个容器中舀出，倒入另一个容器。引申为以有余来弥补不足。 【出处】《诗经・大雅・s酌》：“s酌彼行潦，挹彼注兹。” 【示例】 
掎角之势 【拼音】jǐ  jiǎo  zhī  shì 【解释】掎：拉住，指拉住腿；角：指抓住角；掎角：夹击敌人。原指从两方面夹攻敌人。现比喻分出兵力，造成牵制敌人或互相支援的形势。 【出处】《左传・襄公十四年》：“譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋掊之。” 【示例】不若分兵屯小沛，守邳城，为掎角之势，以防曹操。（明・罗贯中《三国演义》第二十二回） 
掎裳连袂 【拼音】jǐ  cháng  lián  mèi 【解释】裙子牵住裙子，袖子连着袖子。形容人多。 【出处】宋・刘从义《重修开元寺行廊功德碑》：“欧靓妆，继日以掎裳连袂。” 【示例】 
掎挈伺诈 【拼音】jǐ  qiè  sì  zhà 【解释】抓住人家过错，等待机会来陷害。 【出处】《荀子・富国》：“有掎挈伺诈，权谋倾覆，以相颠倒，以靡敝之。” 【示例】 
揠苗助长 【拼音】yà  miáo  zhù  zhǎng 【解释】揠：拔。把苗拔起，以助其生长。比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而把事情弄糟。 【出处】《孟子・公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不长而揠之者，茫茫然归，谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。” 【示例】政府宜一听其自劳自活自由自治，而丝毫不可有所干涉，苟干涉者，则是～之故智而已。（清・梁启超《生计学学说沿革小史》） 
揎拳捋袖 【拼音】xuān  quán  luō  xiù 【解释】揎：卷起袖子；捋：拉起。伸出拳头，拉起袖子。形容怒气冲冲准备动武的样子。 【出处】元・杨景贤《刘行首》第二折：“欺良压善没分晓，揎拳捋袖行凶暴。” 【示例】他看着我～，舒着拳头要打我。（元・武汉臣《生金阁》第三折） 
揆情度理 【拼音】kuí  qíng  duó  lǐ 【解释】揆：估量揣测；度：猜想。按照情和理估量，推测。 【出处】《淮南子・兵略训》：“能治五官之事者，不可揆度者也。” 【示例】不怪；～想了去，此中也小小的有些天理人情。（清・文康《儿女英雄传》第三十三回） 
擐甲执兵 【拼音】huàn  jiǎ  zhí  bīng 【解释】擐：穿；兵：武器。身披铠甲，手拿武器。指准备战斗。 【出处】《左传・成公二年》：“擐甲执兵，固即死也；病未及死，吾子勉之。” 【示例】 
擢发莫数 【拼音】zhuó  fà  mò  shǔ 【解释】擢：拔；莫：不能。拔下全部头发，也难以数清。形容罪行多得数不清。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“擢贾之发以续贾之罪，尚未足。” 【示例】方尚乃口穷之时，盖～其罪。（宋・苏轼《到惠州谢表》） 
擢发难数 【拼音】zhuó  fà  nán  shǔ 【解释】擢：拔。拔下全部头发，也难以数清。形容罪行多得数不清。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“擢贾之发以续贾之罪，尚未足。” 【示例】可死之罪，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・续黄梁》） 
弋人何篡 【拼音】yì  rén  hé  cuàn 【解释】弋人：射鸟的人；篡：取得。射鸟的人无法取得。旧喻贤者隐处，免落入暴乱者之手。 【出处】汉・扬雄《法言・问明》：“鸿飞冥冥，弋人何篡焉？” 【示例】 
叱咤风云 【拼音】chì  zhà  fēng  yún 【解释】叱咤：怒喝声。一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。 【出处】《梁书・元帝纪》：“叱咤则风云兴起，鼓动则嵩华倒拔。” 【示例】因此，一变而为欺人与自欺，而应当～的武士都变成了小丑。（老舍《四世同堂》九） 
叩马而谏 【拼音】kòu  mǎ  ér  jiàn 【解释】勒住马头进行规劝。形容竭力进行劝谏。 【出处】《史记・伯夷列传》：“西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：‘父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？’左右欲之。太公曰：‘此义人者。’扶而去之。” 【示例】 
叩石垦壤 【拼音】kòu  shí  kěn  rǎng 【解释】叩：敲打；垦：开垦。敲石挖土。指破土动工。 【出处】《列子・汤问》：“遂率子孙荷担者三千，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。” 【示例】 
叨陪末座 【拼音】tāo  péi  mò  zuò 【解释】叨：谦词，受到（好处）；陪：奉陪；末座：席中最后的座位。这是受人宴请的客气话。 【出处】《仪礼・士冠礼》：“兴，筵末坐啐醴。” 【示例】学艺社曾经大大地欢宴过他们，请了章士钊做陪客，我自己也曾～。（郭沫若《革命春秋・创造十年续编》） 
叨在知己 【拼音】tāo  zài  zhī  jǐ 【解释】叨：谦词，表示辱没他人，自觉惭愧；知己：友谊深厚的朋友。有愧于作为您的知己朋友。 【出处】清・霁园主人《夜潭随录・崔秀才》：“谓叨在知己，亟当如命。” 【示例】 
咂嘴弄舌 【拼音】zā  zuǐ  nòng  shé 【解释】咂嘴：舌尖抵住上颚吸气时发出的声音；弄舌：摆动舌头。形容贪馋的样子。也形容自觉得意的样子。 【出处】 【示例】他一时慌了，弯下腰去抓那粉汤，又被两个狗争着，～的来抢那地下的粉汤吃。（清・吴敬梓《儒林外史》第十回） 
咄咄逼人 【拼音】duō  duō  bī  rén 【解释】咄咄：使人惊奇的声音。形容气势汹汹，盛气凌人，使人难堪。也指形势发展迅速，给人压力。 【出处】晋・卫铄《与释某书》：“卫有一弟子王逸少，甚能学卫真书，咄咄逼人。” 【示例】书中攻击杨朱、墨翟两派，辞锋～。（朱自清《经典常谈・四书第七》） 
咄咄怪事 【拼音】duō duō guài  shì 【解释】表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・黜免》：“殷中军（殷浩）被废在信安，终日恒书空作字，扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。” 【示例】噫！一小说之微，而竟有如斯之法律，以圭臬于著述界之前途，亦～，～。（清・陶曾佑《论小说之势力及其影响》） 
咄嗟便办 【拼音】duō  jiē  biàn  bàn 【解释】咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・汰侈》：“石崇为客作豆粥，咄嗟便办。” 【示例】 
咄嗟立办 【拼音】duō  jiē  lì  bàn 【解释】咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・汰侈》：“石崇为客作豆粥，咄嗟便办。” 【示例】是故为山九仞，可以篑土积成，峻宇雕墙，可以～。（清・无名氏《杜诗言志》卷二） 
咄嗟叱咤 【拼音】duō  jiē  chì  zhà 【解释】咄嗟、叱咤：发怒时大声呵叱、吆喝。形容发怒时大声喊叫的声音。 【出处】宋・苏辙《三国论》：“昔者项籍有百战百胜之威而执诸侯之柄，咄嗟叱咤奋其暴怒。” 【示例】 
呶呶不休 【拼音】náo  náo  bù  xiū 【解释】呶呶：形容说话唠叨；休：停止。唠唠叨叨，说个不停。 【出处】唐・柳宗元《答韦立论师道书》：“岂可使呶呶者早暮蛭岫，骚吾心。” 【示例】 
哓哓不休 【拼音】xiāo  xiāo  bù  xiū 【解释】哓哓：争辩声；休：停止，完。形容争辩个没完。 【出处】唐・韩愈《重答张籍书》：“择其可语者诲之，犹时与吾悖，其声哓哓。” 【示例】若再参商，～，岂非前因未了，又启后世萌芽？（清・李汝珍《镜花缘》第八十作回） 
啧有烦言 【拼音】zé  yǒu  fán  yán 【解释】啧：争辩；烦言：气愤不满的话。形容议论纷纷，报怨责备。 【出处】《左传・定公四年》：“会同难，啧有烦言，莫之治也。” 【示例】我辈与之遗老，本不能志同道合，其～，正是应有之事。（《鲁迅书信集・致许寿裳》） 
啧啧称赞 【拼音】zé  zé  chēng  zàn 【解释】啧啧：咂嘴赞叹的声音。口里啧啧作声，表示赞美。 【出处】明・陶宗仪《辍耕录・贞烈墓》：“一部卒妻郭氏有令姿，见之无不啧啧称赏，李心慕焉。” 【示例】那知道未及一个时辰，已经结案，沿路口碑，～。（清・刘鹗《老残游记》第十八回） 
喏喏连声 【拼音】nuò  nuò  lián  shēng 【解释】喏喏：答应的声音。一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。 【出处】元・关汉卿《金线池》第三折：“闪的我孤孤另另，说的话诞诞邓邓，俺也曾轻轻唤着，躬躬前来，喏喏连声。” 【示例】说得龙济光满面羞惭，没奈何～，告别而去。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第六十九回） 
啖以重利 【拼音】dàn  yǐ  zhòng  lì 【解释】啖：吃，引诱；重：大、厚；利：利益、好处。用优厚的利益和好处引诱或收买人。 【出处】《史记・高祖纪》：“沛公以为诈，乃用张良计，使郦生、陆贾往说秦将，啖以利。” 【示例】 
啜食吐哺 【拼音】chuò  shí  tǔ  bǔ 【解释】辍：中止，停止。停止用饭，吐出口中含的食物。 【出处】《史记・留侯世家》：“汉王辍食吐哺，骂曰：‘竖儒，几败而公事！’” 【示例】 
啜菽饮水 【拼音】chuò  shū  yǐn  shuǐ 【解释】啜：吃；菽：豆类。饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。 【出处】《荀子・天论》：“君子啜菽饮水，非愚也，是节然也。”《礼记・檀弓下》：“孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。” 【示例】使举吾民～之资，而悉节减之以偿国债。（清・梁启超《国民筹还国债问题》） 
喋喋不休 【拼音】dié  dié  bù  xiū 【解释】喋喋：形容说话多；体：停止。唠唠叨叨，说个没完没了。 【出处】《汉书・张释之传》：“夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！” 【示例】廖二嫂还满腹闷气，～。（沙汀《呼嚎》） 
嗒然若丧 【拼音】tà  rán  ruò  sàng 【解释】形容懊丧的神情。 【出处】《庄子・齐物论》：“仰天而嘘，嗒焉似丧其耦。” 【示例】欧阳业在他挟持之下，状似木鸡，～。（梁羽生《牧野流星》第五十四回） 
喃喃细语 【拼音】nán  nán  xì  yǔ 【解释】形容小声说话。 【出处】《北史・隋・房陵王勇传》：“乃向西北奋飞，喃喃细语。” 【示例】 
喃喃自语 【拼音】nán  nán  zì  yǔ 【解释】喃喃：不停地小声说话的声音。形容小声地自己跟自己说话。 【出处】 【示例】一遍又一遍地～：“我就这么永远演恋爱的悲剧，永远演恋爱的悲剧！”（茅盾《追求》四） 
喟然长叹 【拼音】kuì  rán  cháng  tàn 【解释】喟然：叹气的样子。因感慨而深深地叹气。 【出处】《论语・子罕》：“颜渊喟然叹曰：‘仰之弥高，钻之弥坚。’” 【示例】时莫能听用其谋，～，自伤不遭。（冯衍《自论赋》） 
嗟悔无及 【拼音】jiē  huǐ  wú  jí 【解释】嗟：叹息。叹息和后悔已经来不及了。 【出处】《尚书・盘庚上》：“汝悔身何及。” 【示例】否则，因循坐误，责有攸归；全国丧亡，～。（毛泽东《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》） 
嗟来之食 【拼音】jiē  lái  zhī  shí 【解释】指带有侮辱性的施舍。 【出处】《礼记・檀弓下》：“予唯不食嗟来之食，以至于斯也！” 【示例】志士不饮盗泉之水，廉者不受～。（明・冯梦龙《东周列国志》第八十五回） 
喙长三尺 【拼音】huì  cháng  sān  chǐ 【解释】喙：嘴。嘴长三尺。形容人善于辨说。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“丘愿有喙三尺。彼之谓不道之道，此之谓不言之辩。” 【示例】 
嗷嗷待哺 【拼音】áo  áo  dài  bǔ 【解释】嗷嗷：哀鸣声；待：等待；哺：喂食。饥饿时急于求食的样子。形容受饥饿的悲惨情景。 【出处】《诗经・小雅・鸿雁》：“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。”汉・荀悦《前汉纪・成帝纪三》：“作治数年，天下遍被其劳，国家疲弊，府库空虚，下至众庶，嗷嗷苦之。” 【示例】文章尽可在别的刊物上发表，对于～的创造社的几种刊物却一字也不肯飞来。（郭沫若《学生时代・创造十年续编》） 
嗔拳不打笑面 【拼音】chēn  quán  bù  d 【解释】比喻不可以欺凌态度和悦的人。 【出处】 【示例】自古～，他又不曾伤犯着你，你有钱看平日相交与他些，没钱罢了，如何只顾打他？（明・兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第九十六回） 
嗤之以鼻 【拼音】chī  zhī  yǐ  bí 【解释】嗤：讥笑。用鼻子吭声冷笑。表示轻蔑。 【出处】《后汉书・樊宏传》：“尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之。” 【示例】说于乡，乡人笑之；说于市，市人非之；请于巨绅贵族，更～。（清・颐琐《黄绣球》第七回） 
嘤其鸣矣，求其友声 【拼音】yīng  qí  míng  yǐ，qi 【解释】嘤：鸟鸣声。鸟儿在嘤嘤地鸣叫，寻求同伴的应声。比喻寻求志同道合的朋友。 【出处】《诗经・小雅・伐木》：“嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声；矧伊人矣，不求友生。” 【示例】《诗经》上说的：“～”。我们正是处在这种时候。（毛泽东《斯大林是中国人民的朋友》） 
噤若寒蝉 【拼音】jìn  ruò  hán  chán 【解释】噤：闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。 【出处】《后汉书・杜密传》：“刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。” 【示例】他的话完了，台下有几个人拚命地高声鼓掌，而更多的人却～、面面相觑。（杨沫《青春之歌》第二部第三十八章） 
囫囵半片 【拼音】hú  lún  bàn  piàn 【解释】囫囵：完整的，整个儿的。一个整体中的一部分。指只听懂或理解了其中的大概意思。 【出处】 【示例】（邢连成）这才～地听出点意思。（《千重浪》第十章》） 
囫囵吞枣 【拼音】hú  lún  tūn  zǎo 【解释】囫囵：整个儿。把枣整个咽下去，不加咀嚼，不辨滋味。比喻对事物不加分析思考。 【出处】宋・圆悟禅师《碧岩录》卷三：“若是知有底人，细嚼来咽；若是不知有底人，一似浑仑吞个枣。” 【示例】一个高中文科的学生，与其～或走马看花地读十部诗集，不如仔仔细细地背诵三百首诗。（朱自清《论诗学门径》） 
囿于成见 【拼音】yòu  yú  chéng  jiàn 【解释】局限于原有的看法。 【出处】 【示例】 
帷薄不修 【拼音】wéi  bó  bù  xiū 【解释】帐薄：帐幔和帘子，古代用以障隔内外；修：整饬。男女不分，内外杂沓。指家庭生活淫乱。 【出处】汉・贾谊《新书・阶级》：“坐污秽淫乱、男女亡别来者，不曰污秽，曰：‘帷薄不修。’” 【示例】韩愈之博奕饮酒，欧阳修之～，又其素所效法者，以为无伤大节。（章炳麟《革命之道德》） 
幡然改途 【拼音】fān  rán  gǎi  tú 【解释】幡：通“翻”；幡然：很快而彻底；途：途径。指迅速地完全改变原来的道路。 【出处】《孟子・万章上》：“汤三使往聘之，既而幡然改途曰：‘与我处畎亩之中，由是以乐尧舜之道。’” 【示例】 
岌岌不可终日 【拼音】jí  jí  bù  k 【解释】形容情况非常危险，一天都过不下去。 【出处】 【示例】 
岌岌可危 【拼音】jí  jí  kě  wēi 【解释】岌岌：山高陡峭，就要倒下的样子。形容非常危险，快要倾覆或灭亡。 【出处】《孟子・万章下》：“于斯是也，天下殆哉，岌岌乎！” 【示例】人声越发嘈杂，甚至拿砖头撞的二门冬冬的响，其势～。（清・李宝嘉《文明小史》第三回） 
峥嵘岁月 【拼音】zhēng  róng  suì  yuè 【解释】峥嵘：不平凡，不寻常。形容不平凡的年月。 【出处】宋・陈杰《自堂存稿・仲宣楼》：“峥嵘岁月欺人事，浩荡乾坤入客愁。”宋・王《谢赐生日礼物表》：“岁月峥嵘，而屡更精力勤劳。” 【示例】携来百侣同游。忆往昔～稠。（毛泽东《沁园春・长沙》词） 
崤函之固 【拼音】xiáo  hán  zhī  gù 【解释】比喻地势十分险要。 【出处】汉・贾谊《过秦论》：“秦孝公据崤函之固，拥雍州之地。” 【示例】 
崛地而起 【拼音】jué  dì  ér  qǐ 【解释】崛：高起，突起。从平地上突起。形容某种新兴事物出现极为迅速。 【出处】 【示例】 
嵩生岳降 【拼音】sōng  shēng  yuè  jiàng 【解释】嵩：指嵩山；岳：高大的山；降：降生。比喻大人物的出生。 【出处】《诗经・大雅・嵩高》：“嵩高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。” 【示例】 
徇情枉法 【拼音】xùn  qíng  wǎng  fǎ 【解释】徇：曲从；枉：歪曲违背。曲从私情，违背法纪。 【出处】元・五磐《中书右丞相史公神道碑》：“使官吏一心奉公，而不敢为徇情枉法之私。” 【示例】雨村便～，胡乱判断了此案。（清・曹雪芹《红楼梦》第四回） 
徇私舞弊 【拼音】xùn  sī  wǔ  bì 【解释】徇：曲从；舞：舞弄，耍花样。为了私人关系而用欺骗的方法做违法乱纪的事。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第八十三回：“谁想这伙官员，贪滥无厌，徇私作弊，克减酒肉。” 【示例】这种～的事情，他绝不会干。 
徙宅忘妻 【拼音】xǐ  zhái  wàng  qī 【解释】徙：迁移；宅：住所。搬家忘记把妻子带走。比喻粗心到了荒唐的地步。 【出处】《孔子家语・贤君》：“寡人闻忘之甚者，徙宅而忘其妻。” 【示例】 
徜徉恣肆 【拼音】cháng  yáng  zì  sì 【解释】形容文章挥洒自如，气势豪放。 【出处】宋・曾巩《祭王平甫文》：“至若操纸为文，落笔千字，徜徉恣肆，如不楞穷。” 【示例】 
狷介之士 【拼音】juàn  jiě  zhī  shì 【解释】狷介：孤僻高傲，洁身自好。指孤僻高傲，不肯同流合污之人。 【出处】《晋书・向秀传》：“以为巢许狷介之士，未达尧心，岂足多慕。” 【示例】 
猝不及防 【拼音】cù  bù  jí  fáng 【解释】猝：突然，出其不意。事情来得突然，来不及防备。 【出处】清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之一》：“既不炳烛，又不扬声，猝不及防，突然相遇，是先生犯鬼，非鬼犯先生。” 【示例】 
猕猴骑土牛 【拼音】mí  hóu  qí  t 【解释】比喻职位提升很慢。 【出处】《三国志・魏书・邓艾传》引《世语》：“君，名公之子，少有文采，故守吏职；猕猴骑土牛，又何迟也。” 【示例】 
猢狲入布袋 【拼音】hú  sūn  rù  b 【解释】猢狲：猴子。猴子进了口袋。比喻行动失去约束。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》：“僧曰：‘恁么即学人归堂去也。’师曰：‘猢狲入布袋。’” 【示例】 
獐头鼠目 【拼音】zhāng  tóu  shǔ  mù 【解释】脑袋象獐子那样又小又尖，眼睛像老鼠那样又小又圆。形容人相貌丑陋，神情狡滑。 【出处】《旧唐书・李揆传》：“龙章凤姿之士不见用，獐头鼠目之子乃求官。” 【示例】见那些童生纷纷进来，也有小的，也有老的，仪表端庄的，～的，衣冠齐楚的，蓝缕破烂的。（清・吴敬梓《儒林外史》第三回） 
獐麇马鹿 【拼音】zhāng  jūn  mǎ  lù 【解释】比喻举动匆忙慌乱的人。 【出处】《西湖志余》卷二十五：“杭州人言举止仓皇者曰獐麇马鹿，盖四物善骇，见人则跳跃自窜。” 【示例】 
舛讹百出 【拼音】chuǎn  é  bǎi  chū 【解释】舛：错乱。讹：错误。错乱的地方很多。一般指书籍的写作或印制不精。 【出处】 【示例】 
夤缘攀附 【拼音】yín  yuán  pān  fǔ 【解释】拉拢关系，攀附权贵，以求高升。 【出处】《明史・尹直传》：“给事中宋琮及御史许斌言直自初为侍郎以至入阁，夤缘攀附，皆取中旨。” 【示例】 
饫甘餍肥 【拼音】yù  gān  yàn  féi 【解释】饫：饱食；餍：吃饱。饱食肥美的食品。形容生活优裕、奢侈。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第一回：“当此日，欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨裤之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成、半生潦倒之罪，编述一集，以告天下。” 【示例】 
饫闻厌见 【拼音】yù  wén  yàn  jiàn 【解释】饫闻：饱闻；厌见：饱见。指见闻甚多。 【出处】唐・韩愈《燕喜亭记》：“宜其于山水饫闻而厌见也。” 【示例】 
馔玉炊金 【拼音】zhuàn  yù  chuī  jīn 【解释】炊：烧火做饭；馔：饮食，吃。形容丰盛的菜肴。 【出处】唐・骆宾王《帝京篇》：“平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。” 【示例】焚香列鼎奉君王，～饱即妨。（明・汤显祖《牡丹亭・劝农》） 
庖丁解牛 【拼音】páo  dīng  jiě  niú 【解释】庖丁：厨工；解：肢解分割。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。 【出处】《庄子・养生主》：“庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所p，砉然响然，奏刀d然，莫不中音。” 【示例】庖丁之解牛，伯牙之操琴，羿之发羽，僚之弄丸，古之所谓神技也。（清・龚自珍《明良论四》） 
怅然若失 【拼音】chàng  rán  ruò  shī 【解释】怅然：形容不如意、不痛快 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・雅量》：“殷怅然自失。” 【示例】忠泣诉父名，主人～。（清・蒲松龄《聊斋志异・牛成章》） 
怆地呼天 【拼音】chuàng  dì  hū  tiān 【解释】怆：悲伤，凄楚。悲痛地呼天喊地。形容极其悲痛绝望的神态。 【出处】明・冯梦龙《醒世恒言》第十卷：“又延两日，夫妻相继而亡，二子呛地呼天，号啕痛哭。” 【示例】 
怆然涕下 【拼音】chuàng  rán  tì  xià 【解释】怆然：伤感的样子。伤感地涕泪流洒。 【出处】唐・陈子昂《登幽州古台》诗：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。” 【示例】 
怙恶不悛 【拼音】hù  è  bù  quān 【解释】怙：依靠，依仗；悛：改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。 【出处】《左传・隐公六年》：“长恶不悛，从自及也。” 【示例】若授以远方牧民之官，其或～，恃远肆毒，小民罹殃，卒莫上诉。（《宋史・王化基传》） 
怙恩恃宠 【拼音】hù  ēn  shì  chǒng 【解释】怙：依靠。恃：凭借，依靠。凭借别人所给予的恩泽和宠幸而横行霸道、骄横妄为。 【出处】《后汉书・朱穆传》：“凶狡无行之徙，媚以求官，恃势怙宠之辈，渔食百姓，穷破天下。空竭小人。” 【示例】 
怵目惊心 【拼音】chù  mù  jīng  xīn 【解释】看见某种严重情况，心里感到震惊。 【出处】唐・韩愈《昌黎集・贞曜先生墓志铭》：“及其为诗，刿目怵心。” 【示例】你记得复辟与龙旗的不可分离性，你便会原谅我看见“龙凤”二字而不禁～的苦衷了。（闻一多《龙凤》） 
怦然心动 【拼音】pēng  rán  xīn  dòng 【解释】指由于受某种事物的吸引，思想情感起了波动。 【出处】 【示例】 
怛然失色 【拼音】dá  rán  shī  sè 【解释】怛：畏惧，恐惧。指因害怕而变脸色。 【出处】宋・苏洵《送石昌言舍人北使行》：“闻介马万骑驰过，剑槊相摩，终夜有声，人者怛然失色。” 【示例】 
怏怏不乐 【拼音】yāng  yāng  bù  yuè 【解释】怏怏：形容不满意的神情。心中郁闷，很不快活。 【出处】《史记・绛侯周勃世家》：“此怏怏者非少主臣也。”宋・司马光《应诏论体要》：“其当职之人，已怏怏不悦，不肯同心以助其谋，协力以成其事。” 【示例】种～，然犹未深信其言，叹曰：“少伯何虑之过乎？”（明・冯梦龙《东周列国志》第八十三回） 
怫然不悦 【拼音】fú  rán  bù  yuè 【解释】怫然：忧愁或愤怒的样子；悦：愉快，高兴。愤怒，很不愉快。 【出处】 【示例】 
怫然作色 【拼音】fú  rán  zuò  sè 【解释】怫然：愤怒的样子。脸上现出愤怒之色。 【出处】《庄子・天地》：“谓己谀人，则怫然作色。” 【示例】 
怡情悦性 【拼音】yí  qíng  yuè  xìng 【解释】怡：和悦愉快；悦：高兴，愉快。使心情舒畅愉快。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第十七回：“如今上了年纪，且案牍劳烦，于这怡情悦性的文章更生疏了。” 【示例】 
怡然自得 【拼音】yí  rán  zì  dé 【解释】怡然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。 【出处】《列子・黄帝》：“黄帝既寤，怡然自得。” 【示例】刘厚守听了，～，坐在椅子上，尽兴地把身子乱摆，一声也不响。（清・李宝嘉《官场现形记》） 
怡声下气 【拼音】yí  shēng  xià  qì 【解释】怡声：声音和悦；下气：态度恭顺。形容声音柔和，态度恭顺。 【出处】《礼记・内则》：“下气怡声，问衣燠寒。” 【示例】～，不惮劬劳。（北齐・颜之推《颜氏家训・勉学》） 
恻隐之心 【拼音】cè  yǐn  zhī  xīn 【解释】恻隐：对别人的不幸表示同情。形容对人寄予同情。 【出处】《孟子・告子上》：“恻隐之心人皆有之。” 【示例】此人为官清正，作事廉明，每怀～，常有仁慈之念。（明・施耐庵《水浒全传》第十三回） 
恪守不渝 【拼音】kè  shǒu  bù  yú 【解释】严格遵守，决不改变。 【出处】 【示例】 
恪守成宪 【拼音】kè  shǒu  chéng  xiàn 【解释】恪守：谨守。谨守既定的法令，毫不通融。 【出处】《元史・完泽传》：“元贞以来，朝廷恪守成宪，诏书屡下，散财发粟，不惜巨万，以颁赐百姓，当时以贤相称之。” 【示例】要发展，就不能～，墨守成规。 
悖入悖出 【拼音】bèi  rù  bèi  chū 【解释】悖：违背、胡乱。用不正当的手段得来的财物，也会被别人用不正当的手段拿去。胡乱弄来的钱又胡乱花掉。 【出处】《礼记・大学》：“是故言悖而出者亦悖而入；货悖而入者亦悖而出。” 【示例】诉者多矣。神以为～，自作之愆；杀人人杀，相酬之道，置不为理也。（清・纪昀《阅微草堂笔记・槐西杂志四》） 
悃衔藁 【拼音】kǔn  bì  wú  huá 【解释】悃希褐脸希换：浮夸。至诚而不虚浮。形容真心实意，毫不虚假。 【出处】《后汉书・章帝纪》：“安静之吏，悃衔藁。” 【示例】 
悒悒不乐 【拼音】yì  yì  bù  lè 【解释】悒悒：忧愁不安的样子。心里郁闷，感到不快。 【出处】汉・班固《汉武帝内传》：“庸主对坐，悒悒不乐。” 【示例】郎君年渐长，合求官职。～，何以遣时。（唐・薛调《无双传》） 
惬心贵当 【拼音】qiè  xīn  guì  dāng 【解释】合情合理。 【出处】晋・陆机《文赋》：“故夫夸目者尚奢，惬心者贵当。” 【示例】 
惝恍迷离 【拼音】chǎng  huǎng  mí  lí 【解释】惝恍：也作：“惝况”，失意的样子。迷离：模糊不清。指茫然若失而模糊不清的样子。 【出处】 【示例】 
惘然若失 【拼音】wǎng  rán  ruò  shī 【解释】惘然：失意的样子。心情不舒畅，好象丢掉了什么东西似的。 【出处】《后汉书・黄宪传》：“是时同郡戴良，才高倨傲，而见宪未尝不正容，及归，惘然若有失也。” 【示例】黄通理～，无法可施，急忙赶至衙前。（清・颐琐《黄绣球》第五回） 
愣头愣脑 【拼音】lèng  tóu  lèng  nǎo 【解释】形容言行鲁莽冒失。 【出处】 【示例】早就这么想着，突然看到千里沃野间～冒出一座狼山，不禁精神一振。（余秋雨《文化苦旅・狼山脚下》） 
惴惴不安 【拼音】zhuì  zhuì  bù  ān 【解释】惴：忧愁、恐惧。形容因害怕或担心而不安。 【出处】《诗经・秦风・黄鸟》：“临其穴，惴惴其栗。”宋・周孚《铅刀编・滁州奠枕楼记》：“乾道八年，济南辛侯（辛弃疾）自司农寺簿来守滁……民之居茅竹相比，每大风作，惴惴然不自安。” 【示例】大家都认为这是震南村第一个大灾难，愁眉苦脸，～。（欧阳山《苦斗》六七） 
愀然不乐 【拼音】qiǎo  rán  bù  lè 【解释】愀然：忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。 【出处】《荀子・修身》：“见不善，愀然必以自省也。” 【示例】大家开怀畅饮，独有卢爷有些～之状。（清・石玉昆《三侠五义》第五十八回） 
愀然无乐 【拼音】qiǎo  rán  wú  lè 【解释】愀然：忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。 【出处】《荀子・修身》：“见不善，愀然必以自省也。” 【示例】 
懵懵懂懂 【拼音】měng  měng  dǒng  dǒng 【解释】糊里糊涂，什么也不知道。 【出处】明・吴承恩《西游记》第二十八回：“呆子懵懵懂懂的，托着钵盂，着钉钯，与沙僧径直回来。” 【示例】 
隳肝沥胆 【拼音】huī  gān  lì  dǎn 【解释】隳：毁坏；沥：液体往下滴。比喻待人忠心耿耿，赤诚无比。 【出处】唐・元稹《上裴度相公书》：“宰物者虽朝许之以纶诰，暮许之以专席，厚则厚矣，遽责有隳肝沥胆同厮养之用力，亦难哉！” 【示例】 
闳中肆外 【拼音】hóng  zhōng  sì  wài 【解释】闳：博大；肆：奔放，淋漓尽致。指文章内容丰富，文笔又能尽量发挥。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。” 【示例】李、杜之高凌八代，俯视一切者，气之大也。气大则～，致广尽微而有余。（清・无名氏《静居绪言》） 
阆苑琼楼 【拼音】làng  yuàn  qióng  lóu 【解释】阆：空旷，宽阔；琼：赤色玉。广大的园林，华美的楼阁。传说中的神仙住处。也指皇帝贵族的宫苑。 【出处】 【示例】里面～，奇花异草，奥妙非常。（清・石玉昆《三侠五义》第十一回） 
阋墙御侮 【拼音】xì  qiáng  yù  wǔ 【解释】阋：争吵；阋墙：兄弟相争于内；御侮：抵御外敌。比喻虽有内部争吵，仍能一致对外。 【出处】《诗经・小雅・棠棣》：“兄弟阋于墙，外御其务（侮）。每有良朋，A也无戎。” 【示例】凡我国民，务念～之忠言，懔同室操戈之大戒，折衷真理，互相提携，忍此小嫌，同扶大局。（蔡东藩、许廑父《民国演义》第一二回） 
阒其无人 【拼音】qù  qí  wú  rén 【解释】阒其：很寂静的样子。寂静得很，像没有人一样。 【出处】《周易・丰》：“窥其户，阒其无人。” 【示例】 
阒无一人 【拼音】qù  wú  yī  rén 【解释】阒：寂静。很寂静，一个人也没有。 【出处】《周易・丰》：“窥其户，阒其无人。” 【示例】逾墙入视，则～。（清・纪昀《阅微草堂笔记・姑妄听之二》） 
沅澧兰 【拼音】yuán  zhǐ  lǐ  lán 【解释】沅、澧：都是水名；、兰：都是香草。比喻高洁的人品或高尚的事物。 【出处】战国・楚・屈原《九歌・湘夫人》：“沅有兮澧有兰。” 【示例】 
沐猴而冠 【拼音】mù  hóu  ér  guàn 【解释】沐猴：猕猴；冠：戴帽子。猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。 【出处】《史记・项羽本纪》：“人言楚人沐猴而冠耳，果然。” 【示例】 
沐雨栉风 【拼音】mù  yǔ  zhì  fēng 【解释】风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。 【出处】《庄子・天下》：“沐甚雨，栉疾风。” 【示例】戎旗既建，出镇寿阳，驱其豺狼，剪其荆棘，收罗向义，广开屯田，～，等勤台仆。（《晋书・诸葛恢传》） 
沆瀣一气 【拼音】hàng  xiè  yī  qì 【解释】沆瀣：指唐时的崔沆、崔瀣。比喻臭味相投的人结合在一起。 【出处】宋・钱易《南部新书・戊集》：“又乾符二年，崔沆放崔瀣，谭者称座主门生，沆瀣一气。” 【示例】皓东的敏锐活泼，和胜佛的豪迈灵警，两雄相遇，尤其～。（清・曾朴《孽海花》第十四回） 
泱泱大风 【拼音】yāng  yāng  dà  fēng 【解释】泱泱：宏大的样子。指气魄宏大的大国风度。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“为之歌《齐》，曰：‘美哉，泱泱乎，大风也哉！表东海者，其大公乎！国未可量也。’” 【示例】明孝陵道上的石人石马，虽然残缺零乱，还可见～。（朱自清《南京》） 
泫然流涕 【拼音】xuàn  rán  liú  tì 【解释】泫然：水珠向下滴的样子；涕：泪。指泪珠止不住地流下来。 【出处】清・王夫之《读通鉴论・唐肃宗》十二：“乃至闻李唐之谏，泫然流涕，而不敢修寝门之节。” 【示例】念母老子幼，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・都御史》） 
泾清渭浊 【拼音】jīng  qīng  wèi  zhuó 【解释】泾水清，渭水浊。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“泾以渭浊，其b。”孔颖达疏：“言泾水以有谓水清，故见泾水浊。” 【示例】 
泾渭不分 【拼音】jīng  wèi  bù  fēn 【解释】泾水和渭水清浊不分。比喻好坏不分，是非不明。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“泾以渭浊，其b。” 【示例】 
泾渭分明 【拼音】jīng  wèi  fēn  míng 【解释】泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“泾以渭浊，其b。” 【示例】～缘底事，元戎总未计恩仇。（林伯渠《和朱总出太行韵》） 
泾浊渭清 【拼音】jīng  zhuó   wèi  qīng 【解释】泾水浊，渭水清。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。 【出处】《诗经・邶风・谷风》：“泾以渭浊，其b。”孔颖达疏：“言泾水以有谓水清，故见泾水浊。” 【示例】 
浃髓沦肤 【拼音】jiā  suǐ  lún  fū 【解释】浃：通，透；沦：陷入。浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。 【出处】《淮南子・原道训》：“不浸于肌肤，不浃于骨髓。” 【示例】～都是病，倾锏光薷无诗。（宋・范成大《谢江东漕杨廷秀秘监送江东集并索近诗二首》二） 
浃髓沦肌 【拼音】jiā  suǐ  lún  jī 【解释】浃：通，透；沦：陷入。浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。 【出处】《淮南子・原道训》：“不浸于肌肤，不浃于骨髓。” 【示例】改头换面夸奇遇，～感大恩。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十二回） 
涓埃之力 【拼音】juān  āi  zhī  lì 【解释】比喻微小的力量。 【出处】 【示例】 
涓滴不遗 【拼音】juān  dī  bù  yí 【解释】涓：细流；滴：小水珠。一点一滴也不遗漏。比喻极小的或极少的东西也不遗漏。 【出处】唐・杜甫《倦夜》：“重露成涓滴，稀星乍有无。” 【示例】如水传器，～。（宋・释普济《五灯会元》卷五十三） 
涓滴成河 【拼音】juān  dī  chéng  hé 【解释】涓滴：小水珠。一点一滴的水珠汇集起来就可以成为河流。形容积少成多。 【出处】 【示例】 
涓滴归公 【拼音】juān  dī  guī  gōng 【解释】涓滴：小水点，比喻细微的东西。形容属于公家的财物全部缴公，不占为私有。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第三十三回：“真正是涓滴归公，一丝一毫不敢乱用。” 【示例】然必～，撙节动用，始得实济。（《清史稿・文宗纪》） 
涓滴微利 【拼音】juān  dī  wēi  lì 【解释】涓：细流；滴：水珠。象小水珠一样微小的利益。 【出处】《新编五代史评话・晋史》卷上：“贪取涓滴之微利，而自弃丘山之大功乎！” 【示例】 
涓滴之劳 【拼音】juān  dī  zhī  láo 【解释】涓：细流；滴：水珠。很小的一点功劳。 【出处】唐・李世民《赐刘洎自尽诏》：“刘洎出自闾武，言行罕称，于国无涓滴之劳，在朕匪粉榆之旧。” 【示例】 
涓涓不壅，终为江河 【拼音】juān  juān  bù  yōn 【解释】壅：堵塞。细小的水流如果不堵塞，终将汇合成为大江大河。比喻对细小或刚刚萌芽的问题不加注意或纠正，就会酿成大的问题。 【出处】三国・魏・王肃《孔子家语・观周》：“涓涓不壅，终为江河，绵绵不绝，或成网罗。” 【示例】 
渑池之功 【拼音】miǎn  chí  zhī  gōng 【解释】渑池：古城名，在今河南渑池县南。本指战国时赵国蔺相如在渑池会上不畏秦王，为赵国立下功勋。后泛指为国立下巨大功勋。 【出处】《史记・廉颇蔺相如列传》 【示例】 
湮没无闻 【拼音】yān  mò  wú  wén 【解释】湮：埋没；无闻：没有知道。名声被埋没，没人知道。 【出处】《史记・伯夷列传》：“岩穴之士，趋舍有时若此，英名湮没而不称，百万夫。”《晋书・羊祜传》：“由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤。” 【示例】高才博识，俱有可录，岁月弥久，～，遂传其本末，吊以乐章。（元・钟嗣成《录鬼簿序》） 
溘然长往 【拼音】kè  rán  cháng  wǎng 【解释】溘：忽然。指人突然死亡，常作悼念死者用词。 【出处】《楚辞・离骚》：“宁溘死以流亡兮。 【示例】方欲以高文大册自鸣天子之前，而又溘然长往矣。（清・汪琬《归震川先生年谱后序》） 
滂沱大雨 【拼音】páng  tuó  dà  yǔ 【解释】滂沱：大雨的样子。形容雨下得很大。 【出处】《诗经・小雅・渐渐之石》：“月离于毕，俾滂沱矣。” 【示例】只见～，一似瓢泼盆倾，下有半个时辰。（明・许仲琳《封神演义》第十回） 
潢池弄兵 【拼音】huáng  chí  nòng  bīng 【解释】潢池：积水塘；弄兵：玩弄兵器。旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。 【出处】《汉书・龚遂传》：“其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。” 【示例】发难首功者，非无稳健智略之人，何取弄兵潢池之陈其美？（章炳麟《致袁世凯商榷官制电二》） 
潸然泪下 【拼音】shān  rán  lèi  xià 【解释】潸然：流泪的样子。形容眼泪流下来。 【出处】《诗经・小雅・大东》：“潸焉出涕。” 【示例】林冲见说了，～，自此杜绝了心中挂念。（明・施耐庵《水浒全传》第二十回） 
澧兰沅芷 【拼音】lǐ  lán  yuán  zhǐ 【解释】沅、澧：都是水名；兰、芷：都是香草。比喻高洁的人品或高尚的事物。 【出处】战国・楚・屈原《九歌・湘夫人》：“沅有兮澧有兰。” 【示例】～无穷竟，况复哀时重自伤。（清・黄遵宪《酬曾重伯编修》诗） 
澹泊寡欲 【拼音】dàn  bó  guǎ  yù 【解释】澹泊：恬淡；寡：少；欲：欲望。形容心情恬淡，不图名利。 【出处】三国・魏・曹植《蝉赋》：“实澹泊而寡欲兮，独怡乐而长吟。” 【示例】 
澹泊明志，宁静致远 【拼音】dàn  bó  míng  zh 【解释】澹泊：不追求名利；宁静：心情平静沉着。不追求名利，生活简朴以表现自己高尚的情趣；心情平稳沉着，专心致志，才可有所作为。 【出处】汉・刘安《淮南子・主术训》：“是故非澹漠无以明志，非宁静无以致远。” 【示例】至于宽闲之野，寂寞之滨，每自寓其天怀之乐，而～，未尝不处处流露。（清・无名氏《杜诗言志》卷三） 
濠梁之上 【拼音】háo  liáng  zhī  shàng 【解释】濠梁：濠水上的桥。指别有会心，自得其乐的境地。 【出处】《庄子・秋水》：“庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：‘鲦鱼出游从容。是鱼之乐也。’惠子曰：‘子非鱼，安知鱼之乐？’庄子曰：‘子非我，安知我不知鱼之乐？’” 【示例】 
濯足濯缨 【拼音】zhuó  zú  zhuó  yīng 【解释】水清就洗帽带，水浊就洗脚。比喻随遇而安，欣然自乐。也比喻人的好坏都是由自己决定。 【出处】《孟子・离娄上》：“有孺子歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰：‘小子听之。清斯濯缨，浊斯濯足矣。自取之也。’” 【示例】 
搴旗斩将 【拼音】qiān  qí  zhǎn  jiàng 【解释】搴：拔取。拔取敌旗，斩杀敌将。 【出处】《吴子・料敌》：“然则一军之中，必有虎贲之士，力轻抗鼎，足轻戎马，搴旗斩将，必有能者。” 【示例】即使～，威振疆场，亦偏将之任，非主公所宜也。（明・罗贯中《三国演义》第五十三回） 
寤寐求之 【拼音】wù  mèi  qiú  zhī 【解释】比喻迫切地希望得到某种事物。 【出处】《诗经・周南・关雎》：“窈窕淑女，寤寐求之。” 【示例】 
迥然不群 【拼音】jiǒng  rán  bù  qún 【解释】迥然：相距很远或差别很大的样子；不群：与众不同，不同于流俗。形容超群出众，身手不凡。 【出处】明・朱之瑜《朱舜水集・九・与小宅生顺书三十六首（其一）》：“佳作路头醇正，气势冲沛，辞意雅驯，与往日所见贵国之文迥然不群。” 【示例】 
迥然不同 【拼音】jiǒng  rán  bù  tóng 【解释】迥然：相距很远或差别很大的样子。形容相差得远，很明显不一样。 【出处】宋・张戒《岁寒堂诗话》卷上：“文章古今迥然不同，钟嵘《诗品》以古诗第一，子建次之，此论诚然。” 【示例】那公子朔虽与寿一母所生，贤愚～。（明・冯梦龙《东周列国志》第十二回） 
逋逃之臣 【拼音】bū  táo  zhī  chén 【解释】逃亡的罪臣。 【出处】汉・荀悦《汉纪・成帝纪》：“以单于屈体称臣奉使朝贺，无有二心，而今反受其逋逃之臣，是贪一夫之得，而失一国之心。” 【示例】 
逋逃之薮 【拼音】bū  táo  zhī  sǒu 【解释】逋逃：逃亡者；薮：人或物集中的地方。一般指某处成为逃亡者的藏身之所。 【出处】《尚书・武成》：“为天下逋逃主，萃渊薮。” 【示例】 
逍遥法外 【拼音】xiāo  yáo  fǎ  wài 【解释】逍遥：优游自得的样子。指犯法的人没有受到法律制裁，仍然自由自在。 【出处】 【示例】我们决不允许那些贪污腐化分子～。 
逍遥自得 【拼音】xiāo  yáo  zì  dé 【解释】无拘无束，安闲自得。 【出处】《庄子・让王》：“日出而作 【示例】 
逍遥自在 【拼音】xiāo  yáo  zì  zài 【解释】无拘无束，安闲自得。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十九：“丈夫运用堂堂，逍遥自在无妨。 【示例】倒不如院长，放下名心，～。（清・陈忱《水浒后传》第十四回） 
逶迤退食 【拼音】wēi  yí  tuì  shí 【解释】从容谦退，公正廉洁。 【出处】《诗经・召南・羔羊》：“退食自公，委蛇委蛇。” 【示例】 
遐迩闻名 【拼音】xiá  ěr  wén  míng 【解释】遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。 【出处】《南齐书・高帝纪上》：“上流声议，遐迩所闻。” 【示例】江西景德镇的瓷器质地优良，工艺精美，一向～。 
邂逅相遇 【拼音】xiè  hòu  xiāng  yù 【解释】邂逅：未约而相逢。指无意中相遇。 【出处】《诗经・郑风・野有蔓草》：“有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。” 【示例】这两个～的老朋友就站在路旁谈了起来。 
彗汜画涂 【拼音】huì  sì  huà  tú 【解释】彗：扫帚；汜：水洒地；涂：泥土。用帚扫洒水在地上，用刀划泥土。比喻极容易做的事。 【出处】《汉书・王褒传》：“水断蛟龙，陆犀革，忽若彗汜画涂。” 【示例】 
咫尺千里 【拼音】zhǐ  chǐ  qiān  lǐ 【解释】比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。 【出处】《南史・萧贲传》：“能书善画，于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。” 【示例】 
咫尺天涯 【拼音】zhǐ  chǐ  tiān  yá 【解释】咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。 【出处】《左传・僖公九年》：“天威不违颜咫尺。”唐・李中《宫词二首》：“门锁帘垂月影斜，翠华咫尺隔天涯。” 【示例】左右如今也不容相近，～一般，有甚舍不得处？（明・冯梦龙《古今小说》卷二十二） 
咫尺万里 【拼音】zhǐ  chǐ  wàn  lǐ 【解释】形容画幅虽小，意境深远。后也指诗文的含意深远。 【出处】《南史・萧贲传》：“能书善画，于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。” 【示例】杜甫歌行，自称鲍、庾，加以时事，大作波涛，～，非虚夸矣。（清・王]运《湘绮楼论唐诗》） 
咫尺之功 【拼音】zhǐ  chǐ  zhī  gōng 【解释】咫尺：比喻微小。微小的功劳。 【出处】《战国策・秦策五》：“虽有高世之明，无咫尺之功者，不赏。” 【示例】 
屦及剑及 【拼音】jù  jí  jiàn  jí 【解释】屦：鞋；及：赶上。形容行动坚决、迅速。 【出处】《左传・宣公十四年》：“屦及于窒息，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。秋九月，楚子围宋。” 【示例】 
屦贱踊贵 【拼音】jù  jiàn  yǒng  guì 【解释】原指被砍郐的人很多，致使鞋子价贱而踊价贵。后形容刑罚既重又滥。也比喻犯罪的人多。 【出处】《左传・昭公三年》：“国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾。” 【示例】 
鬻儿卖女 【拼音】yù  ér  mài  nǚ 【解释】鬻：卖。指生活无依，被迫卖掉自己的儿女。 【出处】清・李宝嘉《官场现形记》第四十七回：“破家荡产，鬻儿卖女，时有所闻。” 【示例】 
妍姿艳质 【拼音】yán  zī  yàn  zhì 【解释】形容女子的体态容貌很美。 【出处】 【示例】 
姗姗来迟 【拼音】shān  shān  lái  chí 【解释】姗姗：形容走得缓慢从容。慢腾腾地来晚了。 【出处】《汉书・孝武李夫人传》：“立而望之，偏何姗姗其来迟。” 【示例】什么事竟使你～。（姚雪垠《李自成》第二卷第十八章） 
姹紫嫣红 【拼音】chà  zǐ  yān  hóng 【解释】姹、嫣：娇艳。形容各种花朵娇艳美丽。 【出处】明・汤显祖《牡丹亭・惊梦》：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。” 【示例】见垂柳拖丝，拂境清幽；～，迎风弄鸟，别有一种赏心之境。（清・人获《隋唐演义》六十九回） 
娓娓不倦 【拼音】wěi  wěi  bù  juàn 【解释】娓娓：谈话连续不倦的样子。连续谈论，不知疲倦。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷二十一：“或与谈论古今兴废之事，娓娓不倦。” 【示例】托神与河间之叟，与人谈诗文，决休咎，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・侯静山》） 
娓娓动听 【拼音】wěi  wěi  dòng  tīng 【解释】娓娓：说话连续不倦的样子。形容善于讲话，使人喜欢听。 【出处】清・曾朴《孽海花》第三十四回：“就把英语来对答，倒也说得清脆悠扬，娓娓动听。” 【示例】她讲得～，妹仔细听着忽而笑容满面，忽而愁眉双锁。（邹韬奋《我的母亲》） 
娓娓而谈 【拼音】wěi  wěi  ér  tán 【解释】连续不倦地谈论着。 【出处】 【示例】然而他并不“拙笨”，却也不矫揉造作，只如熟人相对，～。（鲁迅《且介亭杂文二集・〈中国新文学大系〉小说二集序》） 
婀娜多姿 【拼音】ē  nuó  duō  zī 【解释】形容姿态柔和而美好。 【出处】古乐府《孔雀东南飞》：“四角龙幡，婀娜多姿随风传。” 【示例】 
婢作夫人 【拼音】bì  zuò  fū  rén 【解释】婢：侍女；夫人：主妇。旧时指在文艺方面虽刻意模仿别人，但才力和作品的规模总赶不上。 【出处】唐・张彦远《法书要录》引南朝梁袁昂《古今书评》：“羊欣书如大家婢为夫人。虽处其位，而举止羞涩，终不似真。” 【示例】不过偶尔学着写，正是～，那里及得到大哥什一。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第四十一回） 
嫠不恤纬 【拼音】lí  bù  xù  wěi 【解释】嫠：寡妇；恤：忧虑；纬：织布用的纬纱。寡妇不怕织得少，而怕亡国之祸。旧时比喻忧国忘家。 【出处】《左传・昭公二十四年》：“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。” 【示例】嫠不恤其纬，忧天如杞人。（清・龚自珍《乞籴保阳》诗） 
嫣然一笑 【拼音】yān  rán  yī  xiào 【解释】嫣然：笑得很美的样子（指女性）。形容女子笑得很美。 【出处】战国・楚・宋玉《登徒子好色赋》：“嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。” 【示例】都只在～中，偷把幽情送。（元・无名氏《梧桐叶》第四折） 
嬉皮笑脸 【拼音】xī  pí  xiào  liǎn 【解释】形容嬉笑不严肃的样子。 【出处】清・曹雪芹《红楼梦》第三十回：“你见我和谁玩过！有和你素日嬉皮笑脸的那些姑娘们，你该问他们去！” 【示例】班长随又～岔了一句。（沙汀《一个秋天晚上》） 
嬉笑怒骂 【拼音】xī  xiào  nù  mà 【解释】嬉：游戏。比喻不论什么题材和形式，都能任意发挥，写出好文章来。 【出处】宋・黄庭坚《东坡先生真赞》：“东坡之酒，赤壁之笛，嬉笑怒骂，皆成文章。” 【示例】设科之～。如白描人物，须眉毕观，引人入胜者，全借乎此。（清・孔尚任《桃花扇・凡例》） 
孀妻弱子 【拼音】shuāng  qī  ruò  zǐ 【解释】寡妇和年幼的孤儿。 【出处】《列子・汤问》：“汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。” 【示例】 
孳蔓难图 【拼音】zī  màn  nán  tú 【解释】孳：同滋，长也；蔓：繁生、蔓延。比喻坏的事物绝不能任令它蔓延开来，否则，便难以收拾。 【出处】《左传・隐公元年》：“无使滋蔓；蔓，难图也。” 【示例】危害老百姓的恶势力必须趁早铲除，否则～，便不堪设想了。 
孳孳不倦 【拼音】zī  zī  bù  juàn 【解释】指工作或学习勤奋不知疲倦。 【出处】《尚书・君陈》：“惟日孜孜，无敢逸豫。”《后汉书・鲁丕传》：“性沉深好学，孳孳不倦。”《三国志・蜀书・向朗传》：“乃更潜心典籍，孜孜不倦。” 【示例】我所知道的木刻家中，有罗清桢君，还是～。（鲁迅《书信集・致李华》） 
孑然一身 【拼音】jié  rán  yī  shēn 【解释】孑：单独。孤孤单单一个人。 【出处】《三国志・吴书・陆瑁传》：“若实孑然，无所凭赖，其畏怖远迸，或难卒灭。”宋・周《清波杂志》卷八：“兼渠孑然一身，无所依倚，处性不能自立。” 【示例】只是公子～，又没盘缠，怎能够装载回去。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷二十七） 
驷不及舌 【拼音】sì  bù  jí  shé 【解释】驷：古时由四匹马拉的车；舌：指说的话。一句话说出口，四匹马拉的车也追不回。比喻一句话说出来，再也无法收回。 【出处】《论语・颜渊》：“夫子之说君子也，驷不及舌。” 【示例】酒自外入，机繇内泄。悔从醒生，～。（明・东鲁古狂生《醉醒石》第十二回） 
驷马高车 【拼音】sì  mǎ  gāo  chē 【解释】驷马：古时由四匹马拉的车。套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。 【出处】《汉书・于定国传》：“少高大闾门，令容驷马高盖车。”宋・欧阳修《相州昼锦堂记》：“一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后。” 【示例】改家门做的个五花诰夫人，～锦绣P。（元・关汉卿《金线池》第一折） 
驷马难追 【拼音】sì  mǎ  nán  zhuī 【解释】一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。 【出处】《论语・颜渊》：“夫子之说君子也，驷不及舌。”《邓析子・转辞》：“一言而非，驷马不能追；一言而急，驷马不能及。” 【示例】大丈夫一言既出，～，岂有翻悔之理！（元・李寿卿《伍员吹箫》第三折） 
驿寄梅花 【拼音】yì  jì  méi  huā 【解释】请邮差寄送梅花。比喻向远方友人表达思念之情。 【出处】三国・陆凯《赠范晔》诗：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，卿寄一枝春。” 【示例】～，鱼传尺素，砌成此恨无重数。（宋・秦观《踏莎行》词） 
驽箭离弦 【拼音】nǔ  jiàn  lí  xián 【解释】比喻非常迅速。 【出处】 【示例】 
驽马恋栈 【拼音】nú  mǎ  liàn  zhàn 【解释】驽马：劣马，跑不快的马；栈：指马棚。劣马惦着的只是马棚里的饲料。比喻无能的人只贪图安逸，无远大志向。 【出处】《晋书・宣帝纪》：“爽与范内疏而智不及，驽马恋栈豆，必不能用也。” 【示例】 
驽马恋栈豆 【拼音】nú  mǎ  liàn  zhà 【解释】驽马：劣马，跑不快的马；栈：指马棚。劣马惦着的只是马棚里的饲料。比喻无能的人只贪图安逸，无远大志向。 【出处】《晋书・宣帝纪》：“爽与范内疏而智不及，驽马恋栈豆，必不能用也。” 【示例】 
驽马铅刀 【拼音】nú  mǎ  qiān  dāo 【解释】铅刀：铅质的刀。蹩脚的马，不快的刀。比喻才力很弱。 【出处】《后汉书・隗嚣传》：“昔文王三分，犹服事殷。但驽马铅刀，不可强扶。” 【示例】 
驽马十驾 【拼音】nú  mǎ  shí  jià 【解释】原意是骏马一天的路程，驽马虽慢，但努力不懈，走十天也可以到达。比喻智力低的人只要刻苦学习，也能追上资质高的人。 【出处】《荀子・劝学》：“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。” 【示例】 
骁勇善战 【拼音】xiāo  yòng  shàn  zhàn 【解释】骁：勇猛。指矫健勇猛，善于作战。形容战将英勇出色。 【出处】《南齐书・戴僧静传》：“其党辅国将军孙昙骁勇善战，每荡一合，辄大杀伤，官军死者百余人。” 【示例】旋由粤军司令李烈钧，引众堵截，麾下都是锐卒，～，非龙军所能与敌。（蔡东藩、许父《民国通俗演义》第九十四回） 
骈肩累迹 【拼音】pián  jiān  lěi  jì 【解释】骈：两物并列；累：重迭；迹：脚印。肩并肩，脚印合脚印。形容人多拥挤。 【出处】宋・欧阳修《相州昼锦堂记》：“夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟。” 【示例】 
骈肩累足 【拼音】pián  jiān  lěi  zú 【解释】骈：两物并列；累：重迭；足：足迹。肩并肩，脚印合脚印。形容人多拥挤。 【出处】宋・欧阳修《相州昼锦堂记》：“夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟。” 【示例】 
骈拇枝指 【拼音】pián  mǔ  zhī  zhǐ 【解释】骈母：脚上的拇指与第二趾合成一趾；枝指：手上大拇指帝多生一指。比喻多余的、无用的东西。 【出处】《庄子・骈拇》：“骈拇枝指，出乎性哉，而侈于德。” 【示例】此偶感异气耳，非妖也。～亦异于众，可曰妖乎哉？（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷十一） 
骈四俪六 【拼音】pián  sì  lì  liù 【解释】骈：并列，对偶；俪：成双，成对。指多用四字、六字句对偶排比的骈体文。 【出处】唐・柳宗元《乞巧文》：“骈四俪六，锦心绣口。” 【示例】现在还常有～，典丽堂皇的祭文、挽联、宣言、通电。（鲁迅《南腔北调集・作文秘诀》） 
骐骥过隙 【拼音】qí  jì  guò  xì 【解释】形容时间过得飞快。 【出处】《庄子・知北游》“人生天地之间，若白驹之过s，忽然而已。” 【示例】 
骥服盐车 【拼音】jì  fú  yán  chē 【解释】骥：骏马；服：驾驭。让骏马驾盐车。比喻使用人才不当。 【出处】《战国策・楚策六》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上大行，蹄申膝折，尾湛i溃，漉法洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。” 【示例】～不称情，轻裘肥马凤凰城。（宋・黄庭坚《次韵晁补之廖正一赠答诗》） 
骥子龙文 【拼音】jì  zǐ  lóng  wén 【解释】骥子：千里马；龙文：骏马名，旧时多指神童。原为佳子弟的代称。后多比喻英才。 【出处】《北史・裴延俊传》：“延俊从父兄宣明二子景鸾、景鸿，并有逸才，河东呼景鸾为骥子，景鸿为龙文。” 【示例】 
纡青拖紫 【拼音】yū  qīng  tuō  zǐ 【解释】纡：系结；青、紫：古代官吏抽佩印绶的颜色。比喻地位显贵。 【出处】汉・扬雄《解嘲》：“纡青拖紫，朱丹其毂。” 【示例】当时历金门，上玉堂，～，朱丹其毂者，一出王氏之学而已。（宋・毛滂《上苏内翰书》） 
纡朱怀金 【拼音】yū  zhū  huái  jīn 【解释】纡：系结；朱：朱绂，系印的红色丝带；怀：怀藏；金：金印。比喻做了大官。 【出处】汉・扬雄《法言・学行》：“或曰使我纡朱怀金，其乐不可量也。” 【示例】若夫高冠长剑，～者，布满宫闱。（《后汉书・宦者传序》） 
纡尊降贵 【拼音】yū  zūn  jiàng  guì 【解释】纡：屈抑。指地位高的人降低身分，做本不应自己做的事。 【出处】南朝・梁・简文帝《昭明太子集序》：“降贵纡尊，躬刊手掇。” 【示例】乃实由～，自放弃贵族之特权，以结欢于处士。（清・梁启超《中国专制政治进化史论》） 
纨绔子弟 【拼音】wán  kù  zǐ  dì 【解释】纨裤：细绢裤。衣着华美的年轻人。旧时指官僚、地主等有钱有势人家成天吃喝玩乐、不务正业的子弟。 【出处】《汉书・叙传上》：“出与王、许子弟为群，在于绮襦纨裤之间，非其好也。”《宋史・鲁宗道传》：“馆阁育天下英才，岂纨绔子弟得以恩泽处耶？” 【示例】钱正兴在他眼底中，不过是一个～，同世界上一切～一样的。（柔石《二月》六） 
绠短汲深 【拼音】gěng  duǎn  jí  shēn 【解释】绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。 【出处】《庄子・至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。” 【示例】诚智小谋大，～。（唐・萧颖士《赠韦斯业书》） 
绨袍之义 【拼音】tì  páo  zhī  yì 【解释】比喻不忘旧日的交情。 【出处】唐・高适《咏史》诗：“尚有绨袍赠，应念范叔寒。” 【示例】 
绮纨之岁 【拼音】qǐ  wán  zhī  suì 【解释】指少年时代。 【出处】北周・庾信《慕容宁神道碑》：“岐嶷表羁贯之年，通礼称绮纨之岁。” 【示例】 
缟之交 【拼音】gāo  zhù  zhī  jiāo 【解释】缟：缟带和衣。缟带指用白色绢制成的大带。衣指用苎麻纤维织成的衣服。指交情笃深。 【出处】《左传・襄公二十九年》：“（吴之公子札）聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献衣焉”。晋・杜预注：“吴地贵缟，郑地贵，故各献己所贵，示损己而不为彼货利。” 【示例】 
缧绁之忧 【拼音】léi  xiè  zhī  yōu 【解释】缧绁：捆绑犯人的绳子。引申为囚禁。被囚禁的忧虑。指有坐牢的危险。 【出处】 【示例】逃掉了五色旗下的“铁窗斧钺风味”，而在青天白日之下又有“～”了。（鲁迅《通信》） 
幺麽小丑 【拼音】yāo  mǒ  xiǎo  chǒu 【解释】幺麽：微小。指起不了什么作用的坏人。 【出处】汉・班固《王命论》：“又况幺麽不及数子，而欲暗干天位者也。” 【示例】本来这些～，算不得什么。（清・李宝嘉《官场现形记》第十三回） 
琪花瑶草 【拼音】qí  huā  yáo  cǎo 【解释】琪、瑶：美玉。原为古人想象中仙境的花草。后也形容晶莹美丽的花草。 【出处】王毂《梦仙谣》：“前程渐觉风光好，琪花片片粘瑶草。” 【示例】有座天生石台，直靠在海外，如建康营燕子一样，玲珑剔透，文采可观，遍生～。（清・陈忱《水浒后传》第三十六回） 
瑜不掩瑕 【拼音】yú  bù  yǎn  xiá 【解释】瑜：玉的光彩，比喻优点；瑕：玉上的斑点，比喻缺点。比喻优点遮盖不了缺点。 【出处】《礼记・聘义》：“瑕不掩瑜，瑜不掩瑕。” 【示例】～，忠也。其有词或不典，将与众评之若何？（五代・王定保《唐摭言》卷一） 
瑕不掩瑜 【拼音】xiá  bù  yǎn  yú 【解释】瑕：玉上面的斑点，比喻缺点；掩：遮盖；瑜：美玉的光泽，比喻优点。比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。 【出处】《礼记・聘义》：“瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也。” 【示例】柳之文长于记，特惜～，恶敢与泰山北斗并驾齐驱。（清・陶曾佑《中国文学之概观》） 
瑕瑜互见 【拼音】xiá  yú  hù  xiàn 【解释】见：通“现”，显现。比喻优点、缺点都有。 【出处】清・平步青《霞外捃屑》卷七：“升庵论文，瑕瑜互见。” 【示例】瑕瑜相互见，历史有渊源。（徐特立《徐乾三十初度》诗） 
璀璨夺目 【拼音】cuǐ  càn  duó  mù 【解释】璀璨：美玉发光。光辉灿烂耀人眼睛。 【出处】宋・周密《武林旧事》第三卷：“玉山宝带，尽壁寸珠，璀璨夺目。” 【示例】方志敏同志和无数先烈为之奋斗……，～的革命红旗已经插遍祖国大地。（穆欣《南线巡回・“又照秦淮一叶枫”》 
璞玉浑金 【拼音】pú  yù  hún  jīn 【解释】璞玉：未经雕琢的玉；浑金：未经冶炼的金子。比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・赏誉》：“王戎目山巨源如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。” 【示例】灵芝继起殊寻常，浑金璞玉其器良。（清・黄遵宪《别赖云芝同年》诗） 
韫椟而藏 【拼音】yùn  dú  ér  cáng 【解释】韫椟：藏在柜子里。把东西放在柜子里藏起来。旧时比喻怀才隐退。 【出处】《论语・子罕》：“有美玉于斯，韫椟而藏诸，求善贾而沽诸？” 【示例】晋楚相恃，吾王正在用人之际，两位将军，有此神箭，当奏闻吾王，美玉不可～。（明・冯梦龙《东周列国志》第五十八回） 
韬光晦迹 【拼音】tāo  guāng  huì  jì 【解释】韬光：把才华隐藏起来；晦迹：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。 【出处】《旧唐书・宣宗记》：“历太和会昌朝，愈事韬晦，群居游处，未尝有言。” 【示例】单说这自古至今有那一等怀才抱德，～的文人秀才，就比那奇珍异宝，良金美玉，藏于泥土之中。（明・冯梦龙《醒世恒言》卷四十） 
韬光养晦 【拼音】tāo  guāng  yǎng  huì 【解释】韬：本为剑套，比喻隐藏；养晦：暂且隐退之意。指隐藏才能，不使外露。 【出处】《晋书・皇甫谧传》：“韬光逐蔽，含章未曜。”《宋史・刑恕传》：“公著荐于朝，得崇文院校书，王安石亦爱之，因宾客喻意。使养晦以待用，恕不能从。” 【示例】 
韬晦之计 【拼音】tāo  huì  zhī  jì 【解释】韬：把才华隐藏起来；晦：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。 【出处】《旧唐书・宣宗记》：“历太和会昌朝，愈事韬晦，群居游处，未尝有言。” 【示例】玄德也防曹操谋害，就下处后园种菜，亲自浇灌，以为～。（明・罗贯中《三国演义》第二十一回） 
杞人忧天 【拼音】qǐ  rén  yōu  tiān 【解释】杞：周代诸侯国名，在今河南杞县一带。杞国有个人怕天塌下来。比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。 【出处】《列子・天瑞》：“杞国有人，忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。” 【示例】～，伯虑愁眼。（清・李汝珍《镜花缘》第二十七回） 
杞宋无征 【拼音】qǐ  sòng  wú  zhēng 【解释】指资料不足，不能证明。 【出处】《论语・八佾》：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。” 【示例】 
枇杷门巷 【拼音】pí  pá  mén  xiàng 【解释】旧时指妓女居住的地方。 【出处】唐・王建《寄蜀中薛涛校书》诗：“万里桥边女校书，枇杷门里闭门居。” 【示例】 
杳如黄鹤 【拼音】yǎo  rú  huáng  hè 【解释】杳：无影无声；黄鹤：传说中仙人所乘的鹤。原指传说中仙人骑着黄鹤飞去，从此不再回来。现比喻无影无踪或下落不明。 【出处】南朝・梁・任P《述异记》：“荀憩江夏黄鹤楼上，望西南有物飘然降自云汉，乃驾鹤之宾也。宾主欢对辞去，跨鹤腾空，眇然烟灭。”唐・崔灏《黄鹤楼》诗：“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。” 【示例】“昨天局长到了没有？”“还是～。”（鲁迅《彷徨・弟兄》） 
杳无人迹 【拼音】yǎo  wú  rén  jì 【解释】杳：不见踪影；迹：脚印。连一个人的脚印也看不到。形容地方非常荒凉、偏僻，从来没有人去过。 【出处】唐・常沂《灵鬼志・郑绍》：“至明年春，绍复至此，但见红花翠竹，流水青山，杳无人迹。绍乃号恸经日而返。” 【示例】穿过小亭，有秋千一架，上与云齐；而I索沉沉，～。（清・蒲松龄《聊斋志异・西湖主》） 
杳无消息 【拼音】yǎo  wú  xiāo  xī 【解释】杳：不见踪影。没有一点消息。 【出处】宋・黄孝迈《咏水仙》词：“惊鸿去后，轻抛素袜，杳无音信。” 【示例】微闻有浮海行者，踪迹可疑。乃南至闽广近海诸地，无不遍历，～。（明・沈德符《万历野获编・逸囚正法》） 
杳无音信 【拼音】yǎo  wú  yīn  xìn 【解释】音信：消息，回信。没有一点消息。 【出处】宋・黄孝迈《咏水仙》词：“惊鸿去后，轻抛素袜，杳无音信。” 【示例】孔明一去东吴，～。（明・罗贯中《三国演义》第四十五回） 
杳无踪迹 【拼音】yǎo  wú  zōng  jì 【解释】杳：没有踪影。一点影子也没有。 【出处】宋・黄休复《茅亭客话・好画虎》：“或一日夜分，开庄门出去，杳无踪迹。” 【示例】大学士申时行等上疏请罪。上命穷追严治，竟～。（明・沈德符《万历野获编・补遗》） 
杵臼之交 【拼音】chǔ  jiù  zhī  jiāo 【解释】杵：舂米的木棒；臼：石臼。比喻交朋友不计较贫富和身分。 【出处】《后汉书・吴v传》：“时公沙穆东游太学，无粮，乃变服客佣，为v凭舂。v与语，大惊，遂共定交于杵臼之间。” 【示例】 
枭首示众 【拼音】xiāo  shǒu  shì  zhòng 【解释】旧时酷刑，把人头砍下来并高挂起来，使众人都看到。 【出处】明・冯梦龙《古今小说・汪信之一死救全家》：“江革照律该凌迟处死，仍枭首示众，决不待时。” 【示例】 
栉风沐雨 【拼音】zhì  fēng  mù  yǔ 【解释】栉：梳头发；沐：洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。 【出处】《庄子・天下》：“沐甚雨，栉疾风。” 【示例】～三十余年，扫荡群凶，与百姓除害，使汉室复存。（明・罗贯中《三国演义》第六十一回） 
枵腹从公 【拼音】xiāo  fù  cóng  gōng 【解释】枵腹：空腹，肚饥。指饿着肚子办公家的事。形容一心为公。 【出处】清・李宝嘉《活地狱》楔子：“到了这个分上，要想他们毁家纾难，枵腹从公，恐怕走遍天涯，如此好人，也找不出一个。” 【示例】则彼共和政府自大统领、国会议员，下之未入流之小吏，除～外更无他术。（清・梁启超《驳某报之土地国有论》） 
桀犬吠尧 【拼音】jié  quǎn  fèi  yáo 【解释】桀的犬向尧狂吠。比喻奴才一心为他的主了效劳。 【出处】《战国策・齐策》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其它也。”汉・邹阳《狱中上吴王书》：“桀之狗可使吠尧，而跖之客可使刺由。” 【示例】当初奉献公之命，去伐蒲城，又奉惠公所差，去刺重耳，这是～，各为其主。（明・冯梦龙《东周列国志》第三十六回） 
桀骜不驯 【拼音】jié  ào  bù  xùn 【解释】桀：凶暴；骜：马不驯良，比喻傲慢。性情强暴不驯顺。 【出处】《汉书・匈奴传赞》：“其桀骜尚如斯，安肯以爱子而为质乎？” 【示例】识字读书，聪明出众。只是生成一个～的性子，顽劣异常。（清・文康《儿女英雄传》第十八回） 
栩栩如生 【拼音】xǔ  xǔ  rú  shēng 【解释】栩栩：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。 【出处】《庄子・齐物论》：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则茫茫然周也。” 【示例】这些画里的虾所以～，是由于他深刻观察过真正的虾的生活，笔墨变化、写照已经达到了极高境界的缘故。（秦牧《虾趣》） 
桴鼓相应 【拼音】fú  gǔ  xiāng  yìng 【解释】桴：鼓槌。用鼓槌打鼓，鼓就响起来。比喻相互应和，配合得很紧密。 【出处】《吕氏春秋・季秋纪・知士》：“良工之与马也相得则然后成。譬之若桴之与鼓。”《汉书・李寻传》：“顺之以善政，则和气可立致，犹桴鼓之相应也。” 【示例】“好！”慈禧太后～地说，“别的差缺慢慢商量吧！”（高阳《清宫外史》上册） 
槁木死灰 【拼音】gǎo  mù  sǐ  huī 【解释】枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对一切事情无动于衷。 【出处】《庄子・齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？” 【示例】所以这李纨虽青春丧偶，且居处于膏梁锦绣之中，竟如“～”一般，一概不问不闻，惟知侍亲养子。（清・曹雪芹《红楼梦》第四回） 
槁项黄馘 【拼音】gǎo  xiàng  huáng  xù 【解释】杭：枯干；项：颈项；馘：脸。颈项枯瘦，面色苍黄。形容不健康的容貌。 【出处】《庄子・列御寇》：“夫处穷闾i巷，困窘织屦，槁项黄馘者，商之所短也。” 【示例】贤者～而死于下，不贤者比肩接迹而显于世。（明・瞿佑《剪灯新话・修文舍人传》） 
樗栎庸材 【拼音】chū  lì  yōng  cái 【解释】樗栎：不成材的树木。比喻平庸无用的人。常用作谦词。 【出处】《庄子・逍遥游》：“吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。” 【示例】庶曰：“某～，何敢当此重誉。”（明・罗贯中《三国演义》第三十六回） 
樵苏不爨 【拼音】qiáo  sū  bù  cuàn 【解释】柴草做不成饭。比喻贫困。 【出处】三国・魏・就休琏《与侍郎曹长思书》：“幸有袁生，时步玉趾，樵苏不爨，清淡而已，有似周党之过闵子。” 【示例】 
橘化为枳 【拼音】jú  huà  wéi  zhǐ 【解释】比喻人由于环境的影响而变坏。 【出处】《晏子春秋・杂下之十》：“婴闻之：橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。” 【示例】 
殒身不恤 【拼音】yǔn  shēn  bú  xù 【解释】殒：牺牲；恤：顾惜。牺牲生命也不顾惜。 【出处】 【示例】至于这一回……虽殒身不恤的事实，则更足为中国女子的勇毅没有消亡的明证。（鲁迅《记念刘和珍君》） 
殚财竭力 【拼音】dān  cái  jié  lì 【解释】殚、竭：尽。用尽所有的财力和人力。形容竭尽全力。 【出处】唐・李邕《海州大云寺禅院碑》：“粤若殚财竭力，刻桷雕题，积四三年，模造化意。” 【示例】 
殚见洽闻 【拼音】dān  jiàn  qià  wén 【解释】殚：尽，完全；洽：广博。该见的都见过了，该听的都听过了。形容见多识广，知识渊博。 【出处】汉・班固《西都赋》：“元元本本，殚见洽闻。” 【示例】～，非后儒所能及矣。（清・陈澧《东塾读书记・礼记》） 
殚精毕力 【拼音】dān  jīng  bì  lì 【解释】殚、毕：尽。尽心竭力。 【出处】明・张居正《示季子懋修》：“甲辰下第，然后揣己力量，复寻前辙，昼作夜思，殚精毕力，幸而艺成。” 【示例】 
殚精竭虑 【拼音】dān  jīng  jié  lǜ 【解释】殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。 【出处】唐・白居易《策林一・策头》：“殚思极虑，以尽微臣献言之道乎！” 【示例】但这“～用苦功夫去认真创作”出来的学说，和我们只有常识的见解是很不一样的。（鲁迅《花边文学・商贾的批评》） 
殚思极虑 【拼音】dān  sī  jí  lǜ 【解释】殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。 【出处】唐・白居易《策林一・策头》：“殚思极虑，以尽微臣献言之道乎！” 【示例】阎敬铭亲自主持会议，～，拟成开源之策十二条。（高阳《母子君臣》第八十一回） 
殚智竭力 【拼音】dān  zhì  jié  lì 【解释】殚：竭尽。用尽智慧和力量。 【出处】《吕氏春秋・本味》“相为殚智竭力，犯危行苦。” 【示例】～求得这种“最大的贡献”，这是人人对于自己、对于社会应负的责任。（邹韬奋《经历・前途》） 
戛然而止 【拼音】jiá  rán  ér  zhǐ 【解释】戛：象声词。形容声音突然终止。 【出处】清・章学诚《文史统义・古文十弊》：“夫文章变化，侔于鬼神，斗然而来，戛然而止，何尝无此景象？” 【示例】就这一句，～，听来格外令人注意。（高阳《玉座珠帘》下册） 
戛玉鸣金 【拼音】jiá  yù  míng  jīn 【解释】戛：敲击。敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。 【出处】唐・白居易《听田顺儿歌》：“戛玉敲冰声未停，嫌云不遏入青冥。” 【示例】我有清风劲节之标，～之韵，用分一半，少答殷勤。（明・朱有酢度娇容》第二折） 
戛玉敲冰 【拼音】jiá  yù  qiāo  bīng 【解释】戛：敲击。敲打玉器和冰块。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。 【出处】唐・白居易《听田顺儿歌》：“戛玉敲冰声未停，嫌云不遏入青冥。” 【示例】 
戛玉敲金 【拼音】jiá  yù  qiāo  jīn 【解释】戛：敲击。敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。 【出处】唐・白居易《听田顺儿歌》：“戛玉敲冰声未停，嫌云不遏入青冥。” 【示例】雅谑则飞花粲齿，高吟则～。（清・蒲松龄《聊斋志异・八大王》） 
戛戛独造 【拼音】jiá  jiá  dú  zào 【解释】戛戛：形容独创。别出心裁，富有创造性。 【出处】清・洪亮吉《北江诗话》卷一：“门接山光来异县，墙分花气与芳邻，皆戛戛独造。” 【示例】 
戟指怒目 【拼音】jǐ  zhǐ  nǔ  zhāng 【解释】指着人，瞪着眼。形容大怒时斥责人的神态。 【出处】 【示例】 
臧否人物 【拼音】zāng  pǐ  rén  wù 【解释】臧否：褒贬。评论人物好坏。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・德行》：“晋文王称阮嗣宗至慎，每与之言，言皆玄远，未尝臧否人物。”《晋书・阮籍传》：“籍虽不拘礼教，然发言玄远，口不臧否人物。” 【示例】语言运用的微妙之处，使～也同样出现了秉的局面。 
甑尘釜鱼 【拼音】zēng  chén  fǔ  yú 【解释】甑：古代蒸食的炊具。甑里积了灰尘，锅里生了蠹鱼。形容穷困断炊已久。也比喻官吏清廉自守。 【出处】《后汉书・范冉传》：“甑中生尘范史云，釜中生鱼范荚芜。” 【示例】若如古时范史云，曾官莱芜令，甘自受着～。（明・天然智叟《石头点・贪婪汉六院卖风流》） 
昊天罔极 【拼音】hào  tiān  wǎng  jí 【解释】原指天空广大无边，后比喻父母的恩德极大。 【出处】《诗经・小雅・蓼莪》：“欲报之德，昊天罔极。” 【示例】亏得祖父抚养成人，以有今日！这～之恩，无从补报万一，思之真是令人愧恨欲死！（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十四回） 
昙花一现 【拼音】tán  huā  yī  xiàn 【解释】昙花：即优昙钵花，开放时间很短。比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失。 【出处】《妙法莲华经・方便品》：“佛告舍利佛，如是妙法，诸佛如来，时乃说之，如优昙钵花，时一现耳。” 【示例】呼唤他回来，呼唤那个～的崇高的心灵重回人间。（巴金《怀念・怀张圣泉》） 
晏然自若 【拼音】yàn  rán  zì  ruò 【解释】晏然：平静安定的样子；自若：不变常态。形容在紧张状态下沉静如常。 【出处】《三国志・吴志・孙坚传》：“南阳太守张咨，闻军至，晏然自若。” 【示例】 
暧昧不明 【拼音】ài  mèi  bù  míng 【解释】暧昧：含糊，不清楚。指不清不楚，不明不白。形容态度不明朗，关系不鲜明。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第八回：“又把你姑娘一片侠肠，埋没得暧昧不明，我安龙媒真真的愧悔无地！” 【示例】武汉国民政府和当权军人对于这叛变采取了～的态度，办求“化大事为小事”。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》） 
暧昧之情 【拼音】ài  mèi  zhī  qíng 【解释】行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦可能的私事。 【出处】明・冯梦龙《警世通言・三现身包龙图断冤》：“做知县时，便能剖人间暧昧之情，断天下狐疑之狱。” 【示例】而孤男寡女并外一室，不无～。（清・明教中人《好逑传》第十五回） 
贻害无穷 【拼音】yí  hài  wú  qióng 【解释】贻：遗留。留下无穷的祸患。 【出处】汉・魏伯阳《参同契》：“炉鼎铅汞，皆是寓言，非言炼烧。方士转向附会，遂贻害无穷。” 【示例】弄到今日国穷民困，～，思想起来，实实令人可恨。（清・李宝嘉《文明小史》第十七回） 
贻人口实 【拼音】yí  rén  kǒu  shí 【解释】贻：遗留；口实：话柄。指做事或说话不小心，给人家留下了话柄。 【出处】《尚书・仲虺之诰》：“于恐来世以台为口实。”明・朱之瑜《与东守约书二十五首》：“若能相与有成，将来为人传诵，则后来人人发愤向学，其父母亦尊师重傅；倘不能有成，后来反贻他人口实。” 【示例】世续知其隐，言于光绪帝，谓庆宽为醇贤亲王赏识之人，父功之，子罪之，未免～。（清・李宝嘉《南亭笔记》卷二） 
贻笑大方 【拼音】yí  xiào  dà  fāng 【解释】贻笑：让人笑话；大方：原指懂得大道的人，后泛指见识广博或有专长的人。指让内行人笑话。 【出处】《庄子・秋水》：“吾长见笑于大方之家。” 【示例】去岁路过贵邦，就要登堂求教；但愧知识短浅，诚恐～，所以不敢冒昧进谒。（清・李汝珍《镜花缘》第五十二回） 
贻笑后人 【拼音】yí  xiào  hòu  rén 【解释】贻：留下；后人：后世的人。因为荒唐，而让后人耻笑，给后代留下话柄。 【出处】宋・无名氏《新编五代史平话・周史》卷下：“刘钧忍耻事虏，效尤石敬瑭故智也。怎不诒笑后人哉？” 【示例】 
贻厥孙谋 【拼音】yí  jué  sūn  móu 【解释】贻：遗留；厥：其，他的；谋：计谋，打算。为子孙的将来作好安排。 【出处】《尚书・五子之歌》：“明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙。”《诗经・大雅・文王有声》：“诒厥孙谋，以燕翼子。” 【示例】 
赍粮藉寇 【拼音】jī  liáng  jiè  kòu 【解释】赍：资助；藉：同“借”；寇：贼寇。借给敌寇兵器，送给盗贼粮食。比喻做有利于敌人、坏人的事。 【出处】《荀子・大略》：“非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也。” 【示例】 
赍志而没 【拼音】jī  zhì  ér  mò 【解释】赍：怀抱着，带着；殁：死。志愿没有实现就死了。 【出处】南朝・梁・江淹《恨赋》：“赍志没地，长怀无已。” 【示例】林文忠公经世之才，可惜鞠躬尽瘁，～。（高阳《玉座珠帘》上册） 
牝鸡司晨 【拼音】pìn  jī  sī chén 【解释】牝鸡：母鸡；司晨：报晓。母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。 【出处】《尚书・牧誓》：“牝鸡无晨。牝鸡之晨，惟家之索。” 【示例】听谗信佞，残杀忠良，驱逐正士，播弃黎老，昵比匪人，惟以妇言是用，此“～，惟家之索。”（明・许仲琳《封神演义》第七回） 
牝牡骊黄 【拼音】pìn  mǔ  lí  huáng 【解释】骊：黑色。原意是观察事物要注重本质，不在乎外表怎样，后比喻事物的表面现象。 【出处】《列子・说符》 【示例】 
犒赏三军 【拼音】kào  shǎng  sān  jūn 【解释】犒：以财物或食物慰劳、鼓励。三军：春秋时称中军、左军、右宫为三军；后统称军队。现指陆、海、空三军。指奖赏、慰劳军队将士。 【出处】 【示例】再命户部颁发粮草彩缎，……，差出内臣田思忠，解往潭州岳爷军前，～。（清・钱彩《说岳全传》第四十九回） 
挈瓶之知 【拼音】qiè  píng  zhī  zhì 【解释】挈瓶：汲水用的瓶，它装不了多少水。比喻知识浅薄，不能深明事理。 【出处】《左传・昭公七年》：“虽有挈瓶之知（智），守不假器，礼也。”《战国策・赵策一》：“人有言，挈瓶之知（智），不失守器。” 【示例】 
擘肌分理 【拼音】bò  jī  fēn  lǐ 【解释】擘：分开；理：肌肤的纹理。比喻分析事理十分细致。 【出处】汉・张衡《西京赋》：“剖析毫厘，擘肌分理。” 【示例】 
牖中窥日 【拼音】yǒu  zhōng  kuī rì 【解释】牖：窗户。隔着窗子看太阳。比喻见识不广。 【出处】南朝・宋・刘义庆《世说新语・文学》：“北人看书，如显处视月，罱人学问，如牖中窥日。” 【示例】 
刖趾适屦 【拼音】yuè  zhǐ  shì  jù 【解释】因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。 【出处】《三国志・魏书・明帝纪》裴松之注引《魏略》：“刖趾适屦，刻肌伤骨，反更称说，自以为能。” 【示例】 
脍炙人口 【拼音】kuài  zhì  rén  kǒu 【解释】脍：切细的肉；炙：烤熟的肉。脍和炙都是人们爱吃的食物。指美味人人爱吃。比喻好的诗文受到人们和称赞和传讼。 【出处】五代・王定宝《唐摭言》卷十：“如‘水声常在耳，山色不离门’，又‘扫地树留影，拂床琴有声’……皆脍炙人口。” 【示例】一部～的《国风》与《小雅》，也是“三百篇”的最精采部分，便是诗歌合作中最美满的成绩。（闻一多《歌与诗》） 
胼手胝足 【拼音】pián  shǒ  zhī  zú 【解释】胼、胝：老茧。手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。 【出处】《庄子・让王》：“颜色肿哙，手足胼胝。”《荀子・子道》：“耕耘树艺，手足胼胝以养其亲。” 【示例】侨胞的金钱不是容易得到的，是由于他们终年～，千辛万苦，省吃俭用，积蓄起来的。（邹韬奋《抗战以来・热烈爱国的千万侨胞》） 
豚蹄穰田 【拼音】tún  tí  ráng  tián 【解释】比喻所花费的极少而所希望的过多。 【出处】《史记・滑稽列传》记载：有一个农民，用一个小猪蹄祭神，祝庄稼丰收。 【示例】 
t颜人世 【拼音】tiǎn  yán  rén  shì 【解释】t颜：表现出惭愧的脸色。形容丧气失节，厚颜无耻地活在世上。 【出处】《国语・越语下》：“余虽t然而人面哉，吾犹禽兽也。”《晋书・郗鉴传》：“岂可偷生屈节，t颜天壤邪！” 【示例】 
欷[流涕 【拼音】xī  xū  liú  tì 【解释】欷[：同“唏嘘”，叹息，抽泣的声音。哭泣后不由自主地急促呼吸，抽搭。 【出处】明・罗贯中《三国演义》第四十一回：“为曰：‘为人臣而不能保其主保全境土，心实悲惭，无颜早见耳。’言讫，欷[泫涕。” 【示例】但是前清遗老旧臣们都～地遣责冯玉祥“不近人情”。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第六十四章） 
歃血为盟 【拼音】shà  xuè  wéi  méng 【解释】歃血：古代会盟，把牲畜的血涂在嘴唇上，表示诚意；盟：宣誓缔约。。泛指发誓订盟。 【出处】《谷梁传・庄公二十七年》：“衣裳之会十有一，未尝有歃血之盟也，信厚也。” 【示例】说不定国王还要～呢，珠玉敦的准备也是不可少的。（郭沫若《屈原》第二幕） 
歙漆阿胶 【拼音】shè  qī  ē  jiāo 【解释】歙县的漆，东阿的胶，即指胶漆。比喻情意相投。 【出处】明・李昌祺《剪灯余话》卷二《田洙遇薛源联句记》：“歙漆阿胶忽纷解，清尘浊水何由逢？” 【示例】 
飒爽英姿 【拼音】sà  shuǎng  yīng  zī 【解释】飒爽：豪迈矫健；英姿：英勇威武的姿态。形容英俊威武、精神焕发的样子。 【出处】唐・杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。” 【示例】～五尺枪，曙光初照演兵场。中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。（毛泽东《为女民兵题照》诗） 
飙举电至 【拼音】biāo  jǔ  diàn  zhì 【解释】飙：疾风、暴风。风起云涌闪电到。形容声势猛烈。 【出处】汉・桓宽《盐铁论・世务》：“匈奴贪狼，因时而动，乘可而发，飙举电至。” 【示例】 
毂击肩摩 【拼音】gǔ  jī  jiān  mó 【解释】肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。 【出处】《战国策・齐策一》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。” 【示例】只见这弄堂里面，熙来攘往，～；那出进的轿子，更觉络绎不绝。（清・李宝嘉《官场现形记》第八回） 
斐然成章 【拼音】fěi  rán  chéng  zhāng 【解释】斐、章：文采。形容文章富有文采，很值得看。 【出处】《论语・公冶长》：“吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以载之。” 【示例】一二小友以为此虽不足以饷名家，或尚非无稗于初学，助之编定，～。（鲁迅《小说旧闻钞・序言》） 
旌旗蔽日 【拼音】jīng  qí  bì  rì 【解释】旌旗：旗帜的通称，这里特指战旗。战旗遮住了日光。形容军队数量众多，阵容雄壮整齐。 【出处】《战国策・赵策一》：“于是楚王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽日。” 【示例】 
旌旗卷舒 【拼音】jīng  qí  juǎn  shū 【解释】舒：展开。战旗随风飘动，有时卷起，有时展开。比喻战事持续。 【出处】《三国志・魏书・傅嘏传》：“扫除凶逆，芟荑遗寇，旌旗卷舒，日不暇给。” 【示例】 
炫奇争胜 【拼音】xuàn  qí  zhēng  shèng 【解释】炫：夸耀。夸耀新奇，竞争胜负。 【出处】清・崇彝《道咸以来朝野杂记》：“火神庙中玉器摊，尤炫奇争胜，贵族妇女及富商外贾多趋之。” 【示例】 
炫石为玉 【拼音】xuàn  shí  wéi  yù 【解释】炫：夸耀。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。 【出处】汉・扬雄《法言・问道》：“炫玉而贾石者，其狙诈乎？”宋・程颢《论王霸之辨》：“苟以霸者之心而求王道之成，是炫石为玉也。” 【示例】 
炫玉贾石 【拼音】xuàn  yù  gǔ  shí 【解释】炫：夸耀；贾：卖。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。 【出处】汉・扬雄《法言・问道》：“炫玉而贾石者，其狙诈乎？”《新唐书・柳浑传》：“是夫炫玉而贾石者也，往必见擒，何贼之攘。” 【示例】 
煦煦孑孑 【拼音】xù  xù  jié  jié 【解释】指小仁小义。 【出处】唐・韩愈《原道》：“煦煦为仁，孑孑为义。” 【示例】 
祛病延年 【拼音】qū  bìng  yán  nián 【解释】祛：除去。除去疾病，延长寿命。 【出处】明・吴承恩《西游记》第七十九回：“陛下，从此色欲少贪，阴功多积，凡百事将长补短，自足以祛病延年。” 【示例】 
忐忑不安 【拼音】tǎn  tè  bù  ān 【解释】忐忑：心神不定。心神极为不安。 【出处】清・吴趼人《糊涂世界》卷九：“两道听了这话，心里忐忑不定。” 【示例】母亲谨慎地窥视着一切动静，心里～，她怕有人出卖星海。（冯德英《苦菜花》第十章） 
恣肆无忌 【拼音】zì  sì  wú  jì 【解释】恣：任意，放纵；忌：顾忌，害怕。形容任意胡作非为，毫无顾忌。 【出处】《明史・桂萼传》：“初，议礼诸臣无力诋执政者，至萼遂斥为不道，且欲不使议。其言恣肆无忌，朝士尤疾之。” 【示例】 
恣意妄为 【拼音】zì  yì  wàng  wéi 【解释】恣意：任意，随意；妄为：胡作非为。随心所欲，胡作非为。 【出处】《汉书・杜周传》：“曲阳侯要前为三公辅政，知赵昭仪杀皇子，不辄白奏，反与赵氏比周，恣意妄行。” 【示例】察其原因，不外有少数顽固分子，不顾民族国家利益，～。（毛泽东《陕甘宁边区政府、第八路军后方留守处布告》） 
恣意妄行 【拼音】zì  yì  wàng  xíng 【解释】恣意：任意，随意；妄行：胡作非为。随心所欲，胡作非为。 【出处】《汉书・杜周传》：“曲阳侯要前为三公辅政，知赵昭仪杀皇子，不辄白奏，反与赵氏比周，恣意妄行。” 【示例】允祀在皇考时，～，匪伊朝夕，朕可不念祖宗肇造鸿图，以永逸子孙之安乎？（《清史稿・允祀传》） 
恣睢无忌 【拼音】zì  suī  wú  jì 【解释】恣睢：任意胡为；忌：顾忌，害怕。形容任意胡作非为，毫无顾忌。 【出处】《明史・桂萼传》：“初，议礼诸臣无力诋执政者，至萼遂斥为不道，且欲不使议。其言恣肆无忌，朝士尤疾之。” 【示例】世祖时赏罚出至公，督抚不敢～。（《清史稿・节之芳传》） 
斫轮老手 【拼音】zhuó  lún  lǎo  shǒu 【解释】斫轮：砍木头制造车轮。善于砍木头造车的人。指对某种事情经验丰富的人。 【出处】《庄子・天道》：“是以行年七十而老斫轮。” 【示例】两人不来多嘴，全凭那～徐世昌及倚马长才王式通悉心研究。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第六十七回） 
砺山带河 【拼音】lì  shān  dài  hé 【解释】砺：磨刀石；山：泰山；带：衣带；河：黄河。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。 【出处】《史记・高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若砺，国以永宁，爱及苗裔。’” 【示例】乃者袁逆世凯，谋叛民国，复兴帝制，黄屋大纛，遽兴非分之思，～，无复未寒之约。（蔡东藩、许廑父《民国通俗演义》第五八回） 
砥兵砺伍 【拼音】dǐ  bīng  lì  wǔ 【解释】砥：细的磨刀石；砺：粗的磨刀石，指磨练；伍：队伍。磨练军队。 【出处】《宋书・沈约自序》：“足下砥兵砺伍，总厉豪彦，师请一奋，氓无贰情。” 【示例】 
砥节奉公 【拼音】dǐ  jié  fèng  gōng 【解释】磨砺名节，奉行公事。 【出处】《明史・周延传》：“延颜面寒峭，砥节奉公。权臣用事，政以贿成，延未尝有染。”《明史・梁材传》：“砥节守公如一日，帝眷亦甚厚。” 【示例】 
砥行立名 【拼音】dǐ  xíng  lì　míng 【解释】磨砺德行，建树功名。 【出处】《史记・伯夷列传》：“闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉？” 【示例】 
砥行磨名 【拼音】dǐ  xíng  mó　míng 【解释】磨砺德行与名节。 【出处】南朝・宋・周朗《报羊希书》：“夫下之士，砥行磨名，欲不辱其志气，运奇蓄异，将进善于所灭。” 【示例】 
砥柱中流 【拼音】dǐ  zhù  zhōng  liú 【解释】就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。 【出处】《晏子春秋・内篇谏下》：“吾尝从君济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之中流。” 【示例】 
砥砺风节 【拼音】dǐ  lì  fēng  jié 【解释】磨炼品格、节操。 【出处】《元史・魏初传》：“请自今监察御史按察司官，在任一岁，各举一人自代。所举不当，有罚。不惟砥砺风节，亦可为国得人。” 【示例】 
砥砺琢磨 【拼音】dǐ  lì  zhuó  mó 【解释】琢磨：雕刻和打磨玉石。比喻磨练自己的品德，在学业上不断上进。 【出处】 【示例】政府与诸生期许之重，凡兹再三申谕，固期有所鉴戒，勉为成材，其各～，毋负谆谆告诫之意。（蔡东潘《民国通俗演义》第一百八回） 
磬竹难书 【拼音】qìng  zhú  nán  shū 【解释】罄：用尽；竹：竹简，用以写字；书：写。用尽竹子也难写完。形容罪行多得写不完。后泛指事实多，写不完。 【出处】《吕氏春秋・明理》：“此皆乱国之所生也，不能胜数，尽荆越之竹，犹不能书。”《旧唐书・李密传》：“磬南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。” 【示例】三臣罪状，～。（清・陈康祺《燕下乡脞录》） 
盱衡厉色 【拼音】xū  héng  lì  sè 【解释】盱衡：举眉扬目；厉：严厉；色：面色。横眉怒目，面色严厉。 【出处】《汉书・王莽传》：“当此之时，公运独见之明，奋亡前之威，盱衡厉色，振扬武怒。” 【示例】今也，骏特m党之士，丁时未至，～，悍然而为之，志固不遂，且危其身矣。（章炳麟《变法箴言》） 
眄视指使 【拼音】miǎn  shǐ  zhǐ  shǐ 【解释】形容骄傲的神态。 【出处】《战国策・燕策一》：“冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至矣。” 【示例】 
眦裂发指 【拼音】zì  liè  fà  zhǐ 【解释】眦：眼眶；眦裂：眼眶裂开；发指：头发直竖。眼角裂开，头发上竖。形容愤怒到极点。 【出处】《史记・项羽本纪》：“_目视项王，头发上指，目眦尽裂。” 【示例】 
睚眦必报 【拼音】yá  zì  bì  bào 【解释】睚眦：发怒时瞪眼睛，借指极小的仇恨。象瞪一下眼睛那样极小的怨仇也要报复。比喻心胸极狭窄。 【出处】《史记・范睢蔡泽列传》：“一饭之德必偿，睚眦之怨必报。” 【示例】此狐快一朝之愤，反以损身，亦足为～者戒也。（清・纪昀《阅微草堂笔记・滦阳续录》） 
睥睨一切 【拼音】pì  nì  yī  qiè 【解释】形容非常高傲，看不起任何人。 【出处】 【示例】 
瞠乎其后 【拼音】chēng  hū qí hòu 【解释】瞠：瞪着眼看；其：代词，他。在别人后面干瞪眼赶不上。形容远远落在后面。 【出处】《庄子・田子方》：“夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣。” 【示例】乾隆朝的“十全武功”固然～，就是康熙朝的平三藩之乱，论规模、论艰难，也都不如。（高阳《玉座珠帘》上册） 
瞠目结舌 【拼音】chēng  mù  jié  shé 【解释】瞪：瞪着眼；结舌：说不出话来。瞪着眼睛说不出话来。形容窘困或惊呆的样子。 【出处】清・霁园主人《夜谭随录・梨花》：“因耳语其故，公子大骇，入舱隐叩细君，细君结舌瞠目。” 【示例】他问每个同学的时候，别的同学也不得不倾耳静听，注意前后情节的线索，否则突然问到，便不免～，不知所答。（邹韬奋《经历》） 
钗横鬓乱 【拼音】chāi  héng  bìn  luàn 【解释】鬓：耳边的头发；钗：妇女的首饰，由两股合成。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。 【出处】宋・王安石《扇子词》：“青冥风霜非人世，鬓乱钗横特地寒。” 【示例】人未，欹枕～。（宋・苏轼《洞仙歌》词） 
钗荆裙布 【拼音】chāi  jīng  qún  bù 【解释】荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。 【出处】汉・刘向《列女传》：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。” 【示例】 
钜学鸿生 【拼音】jù  xué  hóng  shēng 【解释】学识渊博的人。 【出处】汉・扬雄《羽猎赋》：“于兹乎鸿生钜儒，俄轩冕，杂衣裳，修唐典，匡《雅》《颂》，揖让于前。” 【示例】 
铄金毁骨 【拼音】shuò  jīn  huǐ  gǔ 【解释】比喻毁谤太多，使人无以自存。 【出处】《史记・张仪列传》：“众口铄金，积毁销骨。” 【示例】 
铄石流金 【拼音】shuò  shí  liú  jīn 【解释】铄、流：熔化。石头被熔化，金属变成了水。形容天气很热。 【出处】战国・楚・宋玉《招魂》：“十日代出，流金铄石些。”《淮南子・铨言训》：“大热铄石流金，火弗为益其烈。” 【示例】正是六月前后，炎炎火日当天，～之际，只得赶早凉而行。（明・施耐庵《水浒全传》第二十七回） 
铢积寸累 【拼音】zhū  jī  cùn  lěi 【解释】铢：我国古代极小的重量单位，汉代以一百黍的重量为一铢。形容一点一滴地积累。也形容事物完成的不容易。 【出处】《后汉书・列女传》：“此织生自蚕茧，成于机杼，一丝而累，以至于寸，累寸不已，遂成丈匹。” 【示例】寒女之丝，～。步武所临，云生雷起。（宋・赵德麟《侯鲭录》卷四） 
铢两分寸 【拼音】zhū  liǎng  fēn  cùn 【解释】铢：我国古代极小的重量单位，汉代以一百黍的重量为一铢。指极少的数量。 【出处】宋・王安石《上仁宗皇帝言事书》：“不使有铢两分寸之加焉。” 【示例】 
铢两悉称 【拼音】zhū  liǎng  xī  chèn 【解释】悉：都；称：相当。形容两者轻重相当，丝毫不差。 【出处】明・周晖《金陵琐事・尚书异命》：“梁同考坐吏书之左，去官三百余员，铢两悉称，士林服之，此皆破格之异命也。” 【示例】倘要保存上文，则将末两句改为“警察队空枪亦一齐发声，乡民始后退”，这才～，和军警都毫无关系。（鲁迅《伪自由书・不通两种》 
铤而走险 【拼音】tǐng  ér  zǒu  xiǎn 【解释】铤：急走的样子；走险：奔赴险处。指在无路可走的时候采取冒险行动。 【出处】《左传・文公十七年》：“小国之事大国也，德则其人也，不德则其鹿也，铤而走险，急何能择？” 【示例】碰了荒年，也少不了这班人，不然，闹出那～的，更是不得了了。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十五回） 
铩羽而归 【拼音】shā  yǔ  ér  guī 【解释】铩羽：羽毛摧落，比喻失败或不得志。指失败或不得志而归。 【出处】南朝・宋・鲍照《拜侍郎上疏》：“铩羽暴鳞，复见翻跃。” 【示例】这一批被斩了魔爪，“～”，另一批又破门出来。（秦牧《手莫伸》） 
铮铮有声 【拼音】zhēng  zhēng  yǒu  shēng 【解释】铮铮：金属相击声。比喻为人正直，名声很好。 【出处】清・孔尚任《桃花扇》第十二出：“他也是敝世兄，在复社中铮铮有声，岂肯为此？” 【示例】 
铮铮佼佼 【拼音】zhēng  zhēng  jiǎo  jiǎo 【解释】形容出类拔萃，不同一般。 【出处】《后汉书・刘盆子传》：“卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。” 【示例】 
铿镪顿挫 【拼音】kēng  qiāng  dùn  cuò 【解释】铿镪：有节奏而响亮的声音。形容音律和谐有力、动听。 【出处】 【示例】这一出戏是一套“北点绛唇”，～，韵律不用说是好了。（清・曹雪芹《红楼梦》第二十二回） 
锒铛入狱 【拼音】láng  kāng  rù  yù 【解释】锒铛：铁索链相撞击的声音。用铁链锁起来，投入监狱。 【出处】 【示例】打破饭碗算是轻描淡写，其较重者由特务老爷赐一绑，～，或一命呜呼。（邹韬奋《患难余生记》第二章） 
锱铢必较 【拼音】zī  zhū  bì  jiào 【解释】锱、铢：都是古代很小的重量单位。形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较。 【出处】《荀子・富国》：“割国之锱铢以赂之，则割定而欲无厌。” 【示例】就是族中亲派，不论亲疏，但与他财利交往，～，一些情面也没有的。（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷三十一） 
锲而不舍 【拼音】qiè  ér  bù  shě 【解释】锲：镂刻；舍：停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。 【出处】《荀子・劝学》：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。” 【示例】夫固谓一人～，则行美于本性矣。（章炳麟《菌说》） 
镂冰雕朽 【拼音】lòu  bīng  diāo  xiǔ 【解释】镂、雕：雕刻。雕刻冰块和朽木。比喻劳而无功。 【出处】《北史・儒林传序》：“镂冰雕朽，迄用无成。” 【示例】 
镂尘吹影 【拼音】lòu  chén  chuī  yǐng 【解释】吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。 【出处】《关尹子・一宇》：“言之如吹影，思之如镂尘，圣智造迷，鬼神不识。” 【示例】 
镂骨铭心 【拼音】lòu  gǔ  míng  xīn 【解释】铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。 【出处】北齐・颜之推《颜氏家训・序政》：“追思平昔之指，铭肌镂骨。” 【示例】 
镂金错彩 【拼音】lòu  jīn  cuò  cǎi 【解释】镂：雕刻；错：涂饰。形容诗文的词藻十分华丽。 【出处】南朝・梁・钟嵘《诗品》卷中：“谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。” 【示例】湘中选体，～，玄理固无人能会得些子也。（清・沈曾植《湖遗老集序》） 
镂心刻骨 【拼音】lòu  xīn  kè  gǔ 【解释】形容感念深切，难以忘怀。 【出处】明・许仲琳《封神演义》第九十六回：“妾等蒙陛下眷爱，镂心刻骨，没世难忘。” 【示例】 
镂月裁云 【拼音】lòu  yuè  cái  yún 【解释】雕刻月亮，裁剪云彩。比喻手艺极精巧。 【出处】唐・李义府《堂堂词》：“镂月成歌扇，裁云作舞衣。” 【示例】倚声绝艺似珠圆，～过百篇。（清・赵翼《赠张吟芗》） 
镌心铭骨 【拼音】juān  xīn  míng  gǔ 【解释】镌：雕刻。意同“刻骨铭心”。形容永记不忘。 【出处】明・陆采《明珠记・获荫》：“漂泊留潭府，荷深思解衣推食，自知惭负；又荷吹嘘登云路，娇女肯教同赴，这厚德镌心铭骨。” 【示例】 
秣马厉兵 【拼音】mò  mǎ  lì  bīng 【解释】磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。 【出处】《左传・僖公三十三年》：“郑穆公使视客馆，则束载厉兵秣马矣。” 【示例】 
稂不稂莠不莠 【拼音】láng  bù  láng  yǒ 【解释】既不象稂，也不象莠。比喻不成材，没出息。 【出处】 【示例】 
稷蜂社鼠 【拼音】jì  fēng  shè  shǔ 【解释】稷：五谷之神；社：土地庙。谷神庙里的马蜂，土地庙里的老鼠。比喻倚势作恶的人。 【出处】汉・韩婴《韩诗外传》卷八：“稷蜂不攻而社鼠不熏，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善。” 【示例】 
穰穰满家 【拼音】ráng  ráng  mǎn  jiā 【解释】穰穰：丰盛。形容获得丰收，粮食满仓。 【出处】《史记・滑稽列传》：“瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家。” 【示例】钟鼎校铭，琮著考。秦权汉日，～。（严复《救亡决论》） 
皎如日星 【拼音】jiǎo  rú  rì　xīng 【解释】皎：洁折光亮。像太阳、星星一样洁白光亮。形容十分明显。 【出处】宋・邵伯温《邵氏闻见后录》第五卷：“春秋大义数十，皎如日星，不容遗忘。” 【示例】 
皎阳似火 【拼音】jiǎo  yáng  shì  huǒ 【解释】皎：白而亮。太阳像火一样燃烧。多形容夏日的炎热。 【出处】 【示例】 
皓齿蛾眉 【拼音】hào  chǐ  é  méi 【解释】皓：白色的样子；蛾眉：女子修长而美丽的眉毛。洁白的牙齿，修美的眉毛。形容女子容貌端庄美丽，也喻称美女。 【出处】汉・枚乘《七发》：“皓齿蛾眉，命曰伐性之斧。” 【示例】 
皓齿明眸 【拼音】hào  chǐ  míng  móu 【解释】皓：白色的样子；眸：眼珠，泛指眼睛。洁白的牙齿，明亮的眼睛。形容女子容貌美丽，亦喻指美女。 【出处】三国・魏・曹植《洛神赋》：“丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。” 【示例】 
皓首苍颜 【拼音】hào  shǒu  cāng  yán 【解释】皓：白色的样子；首：头发；颜：面孔。雪白的头发，灰暗的面孔。形容老年人的容貌。 【出处】明・无名氏《午时牌》第一折：“相当初太公垂钓，伊尹耕锄，垂钓的皓首苍颜安社稷，耕锄的尽心竭力定寰区。” 【示例】 
皓首穷经 【拼音】hào  shǒu  qióng  jīng 【解释】皓：白；首：头发；穷经：专心研究经书和古籍。一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。 【出处】唐・韩《赠易卜崔江处士》：“白首穷经通秘义，青山养老度危时。” 【示例】青春作赋，～；笔下虽有千言，胸中实无一策。（明・罗贯中《三国演义》第四十三回） 
皓月千里 【拼音】hào  yuè  qiān  lǐ 【解释】范围极为广阔的千山万水都处于皎洁的月光照射之下。形容月光皎洁，天气暗和。 【出处】宋・范仲淹《岳阳楼记》：“长烟一空，皓月千里，浮光耀金，静影沉璧。” 【示例】 
鸠集凤池 【拼音】jiū  jí  fèng  chí 【解释】鸠：斑鸠，比喻凡才；集：聚集；凤池：凤凰池的简称，为皇帝禁苑中的池沼，是中书省所在的地方。比喻庸才居要位。 【出处】《资治通鉴・唐纪则天后圣历二年》：“内史王及善虽无学术，然清正难夺，有大臣之节。”胡三省注：“《朝野佥载》曰：‘王及善才行庸猥，风神钝浊，为内史时，人号为“鸠集凤池”。’” 【示例】 
鸠形鹄面 【拼音】jiū  xíng  hú  miàn 【解释】鸠形：斑鸠的形状，腹部低陷，胸骨突出；鹄面：黄鹄的面色。形容身体消瘦，面容憔悴。 【出处】《资治通鉴・梁纪・简文帝大宝元年》：“死者蔽野，富室无食，皆鸟面鹄形。” 【示例】日对～之众，愧无活人手段。（清・陆陇其《答沈友圣》） 
鸠占鹊巢 【拼音】jiū  zhàn　què  cháo 【解释】斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。比喻强占别人的住屋。 【出处】《诗经・召南・鹊巢》：“维雀有巢，维鸠居上。” 【示例】 
鸢飞鱼跃 【拼音】yuān  fēi  yú  yuè 【解释】鸢：老鹰。鹰在天空飞翔，鱼在水中腾跃。形容万物各得其所。 【出处】《诗经・大雅・旱麓》：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。” 【示例】清水池塘傍茅舍，～竹万竿。（陈毅《由北京到广州》诗） 
鸢肩豺目 【拼音】yuān  jiān  chái  mù 【解释】鸢：老鹰。耸肩似鹰，目凶如豺。形容人相貌阴险凶恶。 【出处】《后汉书・梁冀传》：“为人鸢肩豺目。” 【示例】 
鸱目虎吻 【拼音】chī  mù  hǔ  wěn 【解释】鸱：鹞鹰，一种猛禽；吻：嘴唇边。形容人相貌阴险凶恶。 【出处】《汉书・王莽传中》：“莽所谓鸱目虎吻，豺狼之声者也。” 【示例】 
鸱鸦嗜鼠 【拼音】chī  yā  shì  shǔ 【解释】比喻嗜好各不相同。 【出处】《庄子・齐物论》：“民食刍豢，麋鹿食荐 【示例】 
鸱^弄舌 【拼音】chī  xiāo  nòng  shé 【解释】鸱^：猫头鹰一类的鸟，比喻小人。鸱^卖弄口舌。比喻小人拨弄是非，得以逞强。 【出处】元・无名氏《连环计》第三折：“枉了你扬威耀武，尽忠竭节，定国安邦，偏容他鸱^弄舌，乌鸦展翅，强配鸾凰。” 【示例】 
鸾飞凤舞 【拼音】luán  fēi  fèng  wǔ 【解释】形容祥瑞和平的环境。 【出处】《山海经・海内经》：“有鸾鸟自歌，凤鸟自舞……见则天下和。” 【示例】况兰亭定武，更宣和书谱，老笔霜花艳吐，写得～。（清・吴梅《霜曲录・北越调斗鹌鹑・黄蔷薇》） 
鸾凤和鸣 【拼音】luán  fèng  hè  míng 【解释】和：应和。比喻夫妻相亲相爱。旧时常用于祝人新婚。 【出处】《左传・庄公二十二年》：“是谓凤凰于飞，和鸣锵锵。” 【示例】夜同，昼同行，恰似～。（元・白朴《梧桐雨》第一折） 
鸾歌凤舞 【拼音】luán  gē  fèng  wǔ 【解释】比喻美妙的歌舞。 【出处】《山海经・大荒南经》：“爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞。” 【示例】 
鸾孤凤只 【拼音】luán  gū  fèng  zhī 【解释】比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。 【出处】宋・无名氏《张协状元》第二十九出：“从来我意，镇有心，便欲求伊姻契，谁知到此，情一似凤孤鸾只。” 【示例】吕温侯～，烦恼杀情分两处旧娇妻。（元・无名氏《连环计》第四折） 
鸾交凤友 【拼音】luán  jiāo  fèng  yǒu 【解释】比喻优秀人物交友或才子佳人结为夫妻。 【出处】元・马致远《汉宫秋》第二折：“我不信你敢差排吕太后，枉以后龙争虎斗，都是俺鸾交凤友。” 【示例】 
鸾飘凤泊 【拼音】luán  piāo  fèng  bó 【解释】飘、泊：随流飘荡。原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。 【出处】唐・韩愈《峋嵝山》诗：“科斗拳身薤倒披，鸾飘凤泊虎螭。” 【示例】～寻常事，一堕迷楼最可怜。（清・钱泳《履园丛话・香校书》） 
鸾翔凤集 【拼音】luán  xiáng  fèng  jí 【解释】集：群鸟停歇在树上。鸾鸟在飞翔，凤凰成群地歇在这里。比喻优秀的人才汇聚到一起。 【出处】晋・傅咸《申怀赋》：“穆穆清禁，济济群英。鸾翔凤集，羽仪上亲。” 【示例】 
鸾翔凤翥 【拼音】luán  xiáng  fèng  zhù 【解释】翔：盘旋而飞；翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。 【出处】晋・陆机《浮云赋》：“鸾翔凤翥，鸿惊鹤飞，鲸鲵溯波，鲛鳄冲道。” 【示例】～众仙下，珊瑚碧树交枝柯。（唐・韩愈《石鼓歌》） 
鹑居d食 【拼音】chún  jū  kòu  shí 【解释】d：待母哺食的幼鸟，它不挑拣食物。如鹌鹑一样居无定所，象幼雏一样饥不择食。比喻生活俭朴，不求享受。 【出处】《庄子・天地》：“夫圣人鹑居而d食，鸟行而无彰。” 【示例】 
鹑衣百结 【拼音】chún  yī  bǎi  jié 【解释】鹑：鹌鹑鸟；结：悬挂连缀。鹌鹑的尾巴短而秃，象打满补丁一样。形容衣服非常破烂。 【出处】《荀子・大略》：“子夏贫，衣若县鹑。” 【示例】～走风尘，落魄谁怜此一身？（清・程麟《此中人语・乞丐风流》） 
鹦鹉学舌 【拼音】yīng  wǔ  xué  shé 【解释】鹦鹉学人说话。比喻人家怎么说，他也跟着怎么说。 【出处】宋・释道原《景德传灯录》卷二十八：“如鹦鹉只学人言，不得人意。经传佛意；不得佛意而但诵，是学语人，所以不许。” 【示例】太监们不解皇上的意思，只是～一般，也重复着说：“回来！”一字不多，一字不少。（端木蕻良《曹雪芹》二十三） 
鹪鹩一枝 【拼音】jiāo  liáo  yī  zhī 【解释】鹪鹩：小鸟名，以麻发为窝，系于树枝。鹪鹩做窝，只占用一根树枝。比喻一个安身之处或一个工作位置。 【出处】《庄子・逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。” 【示例】 
鹬蚌持争，渔翁得利 【拼音】yù  bàng  xiāng  zhēng 【解释】比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。 【出处】《战国策・燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方面都不相让。渔翁来了，把两个都捉住了。 【示例】 
鹬蚌相持，渔翁得利 【拼音】yù  bàng  xiāng  chí，y 【解释】比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。 【出处】《战国策・燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方面都不相让。渔翁来了，把两个都捉住了。 【示例】 
瘗玉埋香 【拼音】yì  yù  mái  xiāng 【解释】瘗：埋藏；玉、香：泛指美貌的女子。指美丽的女子死亡。 【出处】明・高启《听教坊旧妓郭芳卿弟子陈氏歌》：“加减乐事浮云改，瘗玉埋者今几载？” 【示例】 
瘠己肥人 【拼音】jí  jǐ  féi  rén 【解释】瘠：瘦，引申为约束；肥：胖，引申为宽大。严以律己宽以待人。 【出处】《宋史・赵善俊传》：“僚属争言用度将不足，善俊曰：‘吾将瘠己肥人。’” 【示例】 
瘠人肥己 【拼音】jí  rén  féi  jǐ 【解释】瘠：瘦，引申为悭吝；肥：胖，引申为贪婪。对待别人很吝啬，而自己却很贪婪。 【出处】明・屠隆《昙花记・冥司断案》：“众生多犯悭贪谋夺强占，瘠人肥己，毫厘不舍，共若干起。” 【示例】 
癞蛤蟆想吃天鹅肉 【拼音】lài  há  ma  xiǎn 【解释】比喻人没有自知之明，一心想谋取不可能到手的东西。 【出处】 【示例】 
袂云汗雨 【拼音】mèi  yún  hàn  yǔ 【解释】形容行人之多。 【出处】《晏子春秋・杂下九》：“张袂成阴，挥汗成雨。” 【示例】 
褚小杯大 【拼音】zhǔ  xiǎo  bēi  dà 【解释】褚：口袋。用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任。 【出处】《庄子・至乐》：“褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。” 【示例】 
矜才使气 【拼音】jīn  cái  shǐ  qì 【解释】矜：自夸；使气：意气用事。倚仗自己的才能，使意气，不谦虚。 【出处】清・夏敬渠《野叟曝言》第十五回：“先生学问渊博，矜才使气，医卜艺术之书，无不周览。” 【示例】一个个字都象幽静的处女，没有点点儿～的意味。（叶圣陶《乡里善人》） 
矜功不立 【拼音】jīn  gōng  bù  lì 【解释】矜：自夸。自以为能立大功而大功必不成。 【出处】《战国策・齐策四》：“故曰：‘矜功不立，虚愿不至。’此皆幸乐其名，华而无其实德者也。” 【示例】 
矜功伐能 【拼音】jīn  gōng  fá  néng 【解释】矜、伐：自夸。夸耀自己的功劳和才能。 【出处】三国・魏・刘劭《人物志・卷下・释陵人》：“彼小人则不然，矜功伐能，好以陵人。” 【示例】 
矜功伐善 【拼音】jīn  gōng  fá  shàn 【解释】矜、伐：自夸。夸耀自己的功劳和才能。形容极不虚心。 【出处】《晋书・段灼传》：“艾性刚急，矜功伐善，而不能协同朋类，轻犯雅俗，失君子之心。” 【示例】 
矜功负气 【拼音】jīn  gōng  fǔ  qì 【解释】矜：自恃。自以为有功而赌气。 【出处】《晋书・王浑王F唐彬传论》：“或矜功负气，或恃势骄陵，竞构南箕，成兹贝锦。” 【示例】 
矜功恃宠 【拼音】jīn  gōng  shì  chǒng 【解释】矜：自高自大。自夸功高，依仗恩宠。 【出处】《魏书・王卫仪传》：“太祖以仪器望，待之尤重，数幸其第，如家人礼。仪矜功恃宠，遂与宜都公穆崇谋为乱。” 【示例】 
矜功自伐 【拼音】jīn  gōng  zì  fá 【解释】矜：骄傲，自夸；伐：自夸。自以为有功劳而夸耀。 【出处】《三国志・魏书・邓艾传》：“艾深自矜伐。谓蜀士大夫曰：‘……如遇吴汉之徒，已殄灭矣。’” 【示例】他们天天乏了，倒说你们连日新时期；倒不是那～的。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十四回） 
矜己自饰 【拼音】jīn  jǐ  zhì  shì 【解释】矜：夸耀；自饰：自己颂扬。夸耀称赞自己。 【出处】《后汉书・郑兴传》：“嚣矜己自饰，常以为西伯复作，乃与诸将议自立为王。” 【示例】 
矜纠收缭 【拼音】jīn  jiū  shōu  liáo 【解释】形容骄傲、急躁、暴戾。 【出处】《荀子・议兵》：“旁辟曲私之属为化而公，矜纠收缭之属皆为之化而凋。” 【示例】～，皆急戾之意，故与调和相反。（王念孙《读书杂志・荀子》） 
矜名妒能 【拼音】jīn  míng  dù  néng 【解释】矜：夸耀；妒：嫉妒。夸耀自己的名声而嫉妒贤能。 【出处】《后汉书・崔S传》：“其达者或矜名妒能，耻策非己，舞笔奋辞，以破其义。” 【示例】 
矜名嫉能 【拼音】jīn  míng  jì  néng 【解释】矜：夸耀；嫉：嫉妒。夸耀自己的名声而嫉妒贤能。 【出处】汉・崔《政论》：“其达者或矜名嫉能，耻善策不从己出，则舞笔奋辞，以破其义。” 【示例】 
矜贫救厄 【拼音】jīn  pín  jiù  è 【解释】矜：怜悯。怜悯救济遭受贫穷苦难的人。 【出处】宋・张君房《云笈七签》卷四十：“与穷恤寡是一药，矜贫救厄是一药。” 【示例】 
矜贫恤独 【拼音】jīn  pín  xù  dú 【解释】矜：怜悯；恤：周济；独：老年无子的人。怜悯救助贫苦和孤独的人。 【出处】《魏书・高闾传》：“甄忠明孝，矜贫恤独，开纳谠言，抑绝谗佞。” 【示例】 
矜愚饰智 【拼音】jīn  yú  shì  zhì 【解释】装作有智慧，在愚人面前夸耀自己。 【出处】《庄子・山木》： 【示例】 
矜智负能 【拼音】jīn  zhì  fù  néng 【解释】矜：夸耀。夸耀智慧和才能。 【出处】宋・陆九渊《与包显道书》：“此理苟明，则矜智负能之人，皆将失其窟宅。” 【示例】 
聱牙佶屈 【拼音】áo  yá  jí  qū 【解释】聱牙：不顺口；佶屈：曲折。指文章读起来不顺口。 【出处】唐・韩愈《进学解》：“周浩殷盘，佶屈聱牙。” 【示例】我今赠君亦无物，但有～村田诗。（元・戴元表《剡源集・寿陈贵白》） 
虮虱相吊 【拼音】jǐ  shī  xiēng  diào 【解释】虮：虱的幼卵；吊：慰问。虮和虱相互怜悯。比喻自怜即将灭亡。 【出处】汉・刘安《淮南子・说林训》：“汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺。” 【示例】 
蚍蜉戴盆 【拼音】pí  fú  dài  pén 【解释】比喻能力低而承担的任务极重。也比喻不自量力。 【出处】汉・焦延寿《易林》卷十三：“蚍蜉戴盆，不能上山。” 【示例】 
蚍蜉撼树 【拼音】pí  fú  hàn  shù 【解释】蚍蜉：一种大蚂蚁；撼：摇动。蚂蚁想摇动大树。比喻自不量力。 【出处】唐・韩愈《调张籍》诗：“蚍蜉撼大树，可笑不自量。” 【示例】蚂蚁缘槐夸大国，～谈何易。（毛泽东《满江红・和郭沫若同志》） 
蛟龙得水 【拼音】jiāo  lóng  dé  shuǐ 【解释】传说蛟龙得水后就能兴云作雨飞腾升天。比喻有才能的人获得施展的机会。也比喻摆脱困境。 【出处】《管子・形势》：“人主待得民，而后成其威，故曰：蛟龙得水，而神可立也，虎豹得幽，而威可载也。” 【示例】西伯夸官先饮宴，～离泥沙。（明・许仲琳《封神演义》第二十回） 
蜃楼海市 【拼音】shèn  lóu  hǎi  shì 【解释】旧时比喻人世繁华的虚幻。 【出处】《史记・天官书》：“海旁蜃气象楼台，广野气成宫阙然。”《隋唐遗事》：“此海市蜃楼比耳，岂长久耶？” 【示例】 
蜻蜓点水 【拼音】qīng  tíng  diǎn  shuǐ 【解释】指蜻蜓在水面飞行时用尾部轻触水面的动作。比喻做事肤浅不深入。 【出处】唐・杜甫《曲江》诗：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。” 【示例】下乡只是～式的，还要带白馒头。（郭小川《沉重的教训》） 
蜻蜓撼石柱 【拼音】qīng  tíng  hàn  sh 【解释】比喻不自量力。也比喻纹丝不动。 【出处】 【示例】 
蜚短流长 【拼音】fēi  duǎn  liú cháng 【解释】指散播谣言，中伤他人。 【出处】清・蒲松龄《聊斋志异・封三娘》：“造言生事者，蜚短流长，所不堪受。” 【示例】 
蜩螗沸羹 【拼音】tiáo  táng  fèi  gēng 【解释】蜩：蝉；螗：蝉的一种，体小，背青绿色，鸣声清圆；沸：开水翻腾。象蝉的叫，象沸汤的翻滚。形容社会动乱。 【出处】《诗经・大雅・荡》：“咨妇女殷商，如蜩如螗，如沸如羹。” 【示例】上年资政院开议，竟至戟手漫骂，藐视朝廷。以辩给为通才，以横议为舆论，～，莫可究诘。（《清史稿・陆润庠传》） 
蝮蛇螫手，壮士解腕 【拼音】fù  shé  shì  shǒu， 【解释】手腕被腹蛇咬伤，便立即截断，以免毒液延及全身，危及生命。比喻事到紧要关头，必须下决心当机立断。也比喻牺牲局部，照顾全局。 【出处】《三国志・魏书・陈泰传》：“古人有言，蝮蛇螯手，壮士解其腕。” 【示例】～，英雄作事不顾小名小义，今贪能容之虚名，受诛夷之实祸，还恐噬脐无及。（《隋唐演义》第四十六回） 
蝼蚁贪生 【拼音】lóu  yǐ  tān  shēng 【解释】蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。蝼蛄和蚂蚁那样的小虫也贪恋生命。旧指乞求活命的话，有时也用以劝人不可轻生自杀。 【出处】明・吴承恩《西游记》第七十六回：“万望大圣慈悲，可怜蝼蚁贪生之意，饶了我命，愿送你师父过山。” 【示例】 
螓首蛾眉 【拼音】qín  shǒu  ér  méi 【解释】螓：蝉的一种。螓首：额广而方；蛾眉：眉细而长。宽宽的额头，弯弯的眉毛。形容女子容貌美丽。 【出处】《诗经・卫风・硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。” 【示例】想杀我龙肝凤髓；害杀我～。（元・王子一《误入桃源》第三折） 
螳臂当车 【拼音】táng  bì  dāng  chē 【解释】当：阻挡。螳螂举起前肢企图阻挡车子前进。比喻做力量做不到的事情，必然失败。 【出处】《庄子・人间世》：“汝不知夫螳螂乎，怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。” 【示例】谁知腹中虽离渊博尚远，那目空一切，旁若无人光景，却处处摆在脸上。可谓“～，自不量力。”（清・李汝珍《镜花缘》第十八回） 
螳螂捕蝉，黄雀在后 【拼音】táng  láng  bǔ  chán， 【解释】螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻目光短浅，只想到算计别人，没想到别人在算计他。 【出处】《庄子・山木》：“睹一蝉，方得美荫而忘其身，螳螂执翳而搏之，见得而忘其形；异鹊从而利之，见利而忘其真。”汉・韩婴《韩诗外传》：“螳螂方欲食蝉，而不知黄雀在后，举其颈欲啄而食之也。” 【示例】你们不可以打边区。“鹬蚌相持，渔人得利”，“～”，这两个故事，是有道理的。（毛泽东《质问国民党》） 
螽斯衍庆 【拼音】zhōng  sī  yǎn  qìng 【解释】螽斯：昆虫名，产卵极多；衍：延续；庆：喜庆。旧时用于祝颂子孙众多。 【出处】《诗经・周南・螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮。” 【示例】 
蠖屈求伸 【拼音】huò  qū  qiú  shēn 【解释】蠖：昆虫名，行时屈伸其体。比喻人不遇时，则屈身求隐，待来日再展宏图。 【出处】《周易・系辞下》：“尺蠖之屈，以求信（伸）也。” 【示例】盖闻～，非终于屈，龙潜或跃，匪固于潜。（明・刘基《诚意伯文集》第八卷） 
蟾宫折桂 【拼音】chán  gōng  zhé  guì 【解释】蟾宫：月宫。攀折月宫桂花。科举时代比喻应考得中。 【出处】《晋书・S诜传》：“武帝于东堂会送，问诜曰：‘卿自以为如何？’诜对曰：‘臣鉴贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。’” 【示例】只要吴刚老爹修桂树的玉斧砍下一枝半枝，肯赐给我们老爷，我们老爷就可以中举，名叫～。（清・曾朴《孽海花》第五回） 
蠡测管窥 【拼音】lǐ  cè  guǎn  kuī 【解释】蠡：瓢；管：竹管；窥：人小孔缝隙里观看。用瓢来量大海，从竹管的小孔看天空。比喻见识片面狭窄，看不到事物的整体。 【出处】《汉书・东方朔传》：“以管窥天，以蠡测海，以j撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉。” 【示例】李于鳞所选唐诗数百首，未尽各家精髓。至所定五言古，尤～。（清・李重华《贞一斋诗说》） 
蠹国害民 【拼音】dù  guó  hài  mín 【解释】蠹：损害。危害国家，残害人民。 【出处】明・冯梦龙《警世通言》卷四：“阴司以儿父久居高位，不思行善，专一任性执拗，行青苗等新法，蠹国害民，怨气腾天。” 【示例】 
蠹居棋处 【拼音】dù  jū  qí  chǔ 【解释】比喻坏人深入社会，散布各处。 【出处】唐・韩愈《潮州刺史谢上表》：“孽臣奸隶，居棋处。” 【示例】 
蠹众木折 【拼音】dù  zhòng  mù  zhé 【解释】蛀虫多了，木头就要折断。比喻不利的因素多了，就能造成灾祸。 【出处】《商君子・修权》：“蠹众而木折，隙大而墙坏。” 【示例】 
蠹啄剖梁柱 【拼音】dù  zhuó  pōu  lián 【解释】比喻事故或灾害刚一发生就立刻防止。 【出处】 【示例】 
舐犊情深 【拼音】shì  dú  qíng  shēn 【解释】舐：舔；舐犊：老牛舔小牛的毛以示爱抚。比喻对子女的慈爱。 【出处】《后汉书・杨彪传》：“犹怀老牛舐犊之爱。” 【示例】安老夫妻暮年守着个独子，未免～，加了几分怜爱。（清・文康《儿女英雄传》第三十回） 
舐糠及米 【拼音】shì  kāng  jí  mǐ 【解释】舐：用舌头舔东西。舔米外的糠，一直舔到里面的米。比喻占据的地方再夺取政权。也比喻由表及里，逐步进逼。 【出处】《史记・吴王濞列传》：“里语有之，‘舐糠及米。’” 【示例】无人才，则之数事者，虽举亦废故也。～，终至危亡而已。（清・严复《救亡决论》） 
舐皮论骨 【拼音】shì  pí  lùn  gǔ 【解释】舐：舔。比喻只看到一点表面现象就妄加评论。 【出处】 【示例】至于《野草》，此后做不做很难说，大约是不见得再做了，省得人来谬托知己，～。（鲁迅《华盖集续编的续编・海上通信》） 
舐痈吮痔 【拼音】shì  yōng  shǔn  zhì 【解释】舐：舔；痈：毒疮；吮：聚拢嘴唇来吸。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。 【出处】《庄子・列御寇》：“秦王有病召医，破痈溃座者，得车一乘；舐痔者得车五乘。所治愈下，得车愈多。” 【示例】 
笃而论之 【拼音】dǔ  ér  lùn  zhī 【解释】笃：切实。确切地论述。 【出处】晋・裴启《语林》：“林公云：‘文度著腻颜，挟《左传》，逐郑康成，自为高足弟子；笃而论之，不离尘垢囊也！’” 【示例】 
笃近举远 【拼音】dǔ  jìn  jǔ  juǎn 【解释】笃：忠实，厚道；举：举荐，选拔。对关系近的厚道，对关系远的举荐，指同等待人。 【出处】唐・韩愈《原人》：“故圣人一视而同仁，笃近而举远。” 【示例】 
笃实好学 【拼音】dǔ  shí  hào  xué 【解释】笃实：踏实，实在。认真踏实，爱好学问。 【出处】《北史・张衮传》：“衮笃实好学，有文才。” 【示例】 
笃信好学 【拼音】dǔ  xìn  hào  xué 【解释】笃信：忠实地信仰。指对道德和事业抱有坚定的信心，勤学好问。 【出处】《论语・泰伯》：“子曰：‘笃信好学，守死善道。’” 【示例】 
笃学不倦 【拼音】dǔ  xué  bù  juàn 【解释】笃学：专心好学；倦：疲倦。专心好学，不知疲倦。 【出处】明・方孝儒《与郑叔度书》：“中下淳明慈良，有君子之器，又笃学不倦，其至于古人也奚御，愿益加之意，以果所望。” 【示例】 
笃学好古 【拼音】dǔ  xué  hào  gǔ 【解释】笃学：专心好学。指专心致至地学习古代曲籍。 【出处】《三国志・吴志・孙瑜传》：“济阴人马普笃学好古，瑜厚礼之。” 【示例】 
笙磬同音 【拼音】shēng  qìng  tóng  yīn 【解释】笙：簧管乐器；磬：古代石制打击乐器。笙和磬发出的音响和谐。比喻人事协调，关系和睦。 【出处】《诗经・小雅・鼓钟》：“鼓瑟鼓琴，笙磬同音。” 【示例】～，惟房与杜。（《旧唐书・房玄龄杜如晦传赞》） 
筚路蓝缕 【拼音】bì  lù  lán  lǚ 【解释】筚路：柴车；蓝缕：破衣服。驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。 【出处】《左传・宣公十二年》：“筚路蓝缕，以启山林。” 【示例】～，孙公既开其先；发扬光大，我公宜善其后。（蔡东藩、许廑父第九回《民国通俗演义》） 
筚门闺窦 【拼音】bì  mén  guī  dòu 【解释】筚门：柴门；圭窦：上尖下方的圭形门洞。形容穷苦人家的住处。 【出处】《左传・襄公十年》：“筚门闺窦之人而皆陵其上，其难为上矣。” 【示例】我不禁暗暗称奇，不料这～中，竟有这等明理女子。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第三十四回） 
箪豆见色 【拼音】dān  dòu  jiàn  sè 【解释】比喻计较小利。 【出处】《孟子・尽心下》：“好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羹见于色。” 【示例】 
箪瓢屡空 【拼音】dān  piáo  lǚ  kōng 【解释】箪：盛饭竹器；瓢：舀水器。吃的喝的匮乏。形容生活非常贫困。 【出处】晋・陶渊明《五柳先生传》：“环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空。” 【示例】 
箪食壶浆 【拼音】dān  sì  hú  jiāng 【解释】食：食物；浆：汤。百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们爱戴的军队。形容军队受到群众热烈拥护和欢迎的情况。 【出处】《孟子・梁惠王上》：“箪食壶浆以迎王师。” 【示例】时操引得胜之兵，陈列于河上，有土人～以迎之。（明・罗贯中《三国演义》第三十一回） 
箪食壶酒 【拼音】dān  sì  hú  jiǔ 【解释】箪：盛饭竹器。一箪食，一壶酒。指少量饮食。 【出处】明・李东阳《中书舍人徐君寿六十序》：“今以箪食壶酒与人则终身不忘，惟天德帝力广大莫测，故有终身囿之而不知者。” 【示例】 
箪食瓢饮 【拼音】dān  sì  piáo  yǐn 【解释】一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。 【出处】《论语・雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。” 【示例】而又有～，足以不死。（唐・韩愈《与李翱书》） 
箫韶九成 【拼音】xiāo  sháo  jiǔ  chéng 【解释】箫韶：虞舜时的乐章；九成：九章。指箫韶音乐奏了九章。 【出处】《尚书・益稷》：“箫韶九成，凤凰来仪。” 【示例】猛听得仙音院凤管鸣，更说甚～。（元・马致远《汉宫秋》第四折） 
篝火狐鸣 【拼音】gōu  huǒ  hú  míng 【解释】夜里把火放在笼里，使隐隐约约象磷火，同时又学狐叫。这是陈涉、吴广假托狐鬼之事以发动群众起义的故事。后用来比喻策划起义。 【出处】《史记・陈涉世家》：“又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰：‘大楚兴，陈胜王。’” 【示例】后人把疑神见鬼等情，说做～，便是引用陈胜、吴广的古典。（蔡东藩《前汉演义》第九回） 
簟纹如水 【拼音】diàn  wén  rú  shuǐ 【解释】簟：竹。竹席细密的纹理像清凉的水一样。常用以形容夏夜的清凉。 【出处】宋・苏轼《南堂五首》：“扫地焚香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。 【示例】 
簪缨世族 【拼音】zān  yīng  shì  zú 【解释】簪和缨，古时达官贵人的冠饰，用来把冠固着在头上。旧时指世代作官的人家。 【出处】唐・杜甫《八哀诗・赠左仆射郑国公严公武》：“空余老宾客，身上愧簪缨。” 【示例】 
簪缨世胄 【拼音】zān  yīng  shì  zhòu 【解释】簪：发针；缨：帽带；世胄：封建社会中世代相传的官宦家庭。指世代做官的人家. 【出处】唐・杜甫《八哀诗・赠左仆射郑国公严公武》：“空余老宾客，身上愧簪缨。”元・郑德辉《王粲登楼》第二折：“贤士乃簪缨世胄，堪为元戎帅首也。” 【示例】舍人是～，况又是黉宫名士，指日飞腾，岂分什么文武门楣？（明・凌鞒酢抖刻拍案惊奇》卷十七） 
舄乌虎帝 【拼音】xì  wū  hǔ  dì 【解释】因“舄”与“乌”、“虎”和“帝”字形相近，同经传抄，容易写错。指文字抄传错误。 【出处】《埤雅》：“舄九写而为乌，虎三写而为帝，言书之转易如此。” 【示例】 
衾影无惭 【拼音】qīn  yǐng  wú  cán 【解释】衾：被子。指行为光明，问心无愧。 【出处】南朝齐・刘昼《新论・慎独》：“故身恒居善，则内无忧虑，外无畏惧，独立不愧影，独寝不愧衾。”《宋史・蔡元定传》：“贻书训诸子曰：‘独行不愧影，独寝不愧衾，勿以吾得罪故遂懈。’” 【示例】 
袅袅娉娉 【拼音】niǎo  niǎo  píng  píng 【解释】袅袅：柔美貌；娉娉：美好貌。形容女子姿态柔美。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第三折：“等待那齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺。” 【示例】不一时，只见众夫人多打扮得鲜妍妩媚，～，齐走进轩来。（清・人获《隋唐演义》第三十回） 
袅袅婷婷 【拼音】niǎo  niǎo  tíng  tíng 【解释】袅袅：柔美貌；婷婷：美好貌。形容女子姿态柔美。 【出处】元・王实甫《西厢记》第一本第三折：“等待那齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺。” 【示例】刚到山门，只见～一行妇女，在巷道中走将进来。（清・人获《隋唐演义》第六十七回） 
裘弊金尽 【拼音】qiú  bì  jīn  jìn 【解释】皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。 【出处】《战国策・齐策一》：“说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽。” 【示例】 
裘马轻肥 【拼音】qiú  mǎ  qīng  féi 【解释】身上穿着软皮衣，骑着肥壮骏马。指生活富裕，放荡不羁。 【出处】《论语・雍也》：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。” 【示例】 
羝羊触藩 【拼音】dī  yáng  chù  fān 【解释】羝羊：公羊；触：抵撞；藩：篱笆。公羊的角缠在篱笆上，进退不得。比喻进退两难。 【出处】《周易・大壮》：“羝羊触藩，羸其角。不能退，不能遂。” 【示例】纣王沉吟不语，心下煎熬，似～，进退两难。（明・许仲琳《封神演义》第七回） 
羯鼓催花 【拼音】jié  gǔ  cuī  huā 【解释】羯鼓：两面蒙皮，腰部较细的一种鼓。敲击羯鼓，使杏花早开。 【出处】唐・南卓《羯鼓录》载：唐玄宗喜好羯鼓，曾经在内庭击鼓，并且自己做了一曲《春光好》。当时正赶上庭中杏花开放，唐玄宗笑着说：“此一事，不唤我作天公可乎？” 【示例】惟将～，赐得貂裘拖地。（明・陆采《明珠记・巡陵》） 
羲皇上人 【拼音】xī  huáng  shàng  rén 【解释】羲皇：传说中的古帝王伏羲氏。伏羲氏以前的人，即太古的人。比喻无忧无虑，生活闲适的人。 【出处】晋・陶潜《与子俨等疏》：“常言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。” 【示例】他们和外界毫无交涉，也不受别民族的影响，还是原始的状态，真不愧所谓“～”。（鲁迅《热风・人心很古》） 
粝食粗衣 【拼音】lì  shí  cū  yī 【解释】粝：粗米。粗布衣服，粗劣的食品。比喻生活清苦。 【出处】宋・无名氏《张协状元・大公资助张协》：“奴供备粝食粗衣。” 【示例】不耻蓬首垢面，不嫌～。（元・马钰《西江月》） 
粜风卖雨 【拼音】tiào  fēng  mài  yǔ 【解释】比喻招摇撞骗。 【出处】 【示例】 
粲花之论 【拼音】càn  huā  zhī  lùn 【解释】粲花：鲜艳的花朵；论：言论。称赞言论的典雅隽妙。 【出处】五代后周・王仁裕《开元天宝遗事・粲花之论》：“每与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙之下，时人号曰：‘李白粲花之论。’” 【示例】此自师粲花之舌耳。然默验人情，实亦为理之所有。（清・纪昀《阅微草堂笔记》卷七） 
粲然可观 【拼音】càn  rán  kě  guān 【解释】粲然：鲜明的样子。形容事物色彩鲜明。指成绩卓著，达到很高的水平。 【出处】南朝・梁・萧统《〈文选〉序》：“表古雅之道，粲然可观。” 【示例】作壁上观是编在，则开国之政治，必～。（清・朱彝尊《书传会选跋》） 
羿射九日 【拼音】yì  shè  jiǔ  rì 【解释】形容为民除害的英勇行为。 【出处】汉・刘安《淮南子》 【示例】 
翩若惊鸿 【拼音】piān  ruò  jīng  hóng 【解释】比喻美女的体态轻盈。 【出处】三国・魏・曹植《洛神赋》：“（洛神）其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。” 【示例】正在绳子忽低忽昂的走来走去，大有娇若游龙，～之势。（清・曾朴《孽海花》第六回） 
翩翩公子 【拼音】piān  piān  gōng  zǐ 【解释】旧时对风流而有文采的富贵子弟的誉称。 【出处】三国・魏・曹植《侍太子坐》诗：“齐人进奇乐，歌者出西秦，翩翩我公子，机巧忽若神。” 【示例】 
翩翩起舞 【拼音】piān  piān  qǐ  wǔ 【解释】形容轻快地跳起舞来。 【出处】《诗经・小雅・四牡》：“翩翩者x，载飞载下。” 【示例】 
翩翩少年 【拼音】piān  piān  shào  nián 【解释】翩翩：形容举止洒脱。形容言谈举止洒脱的青年男子。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“平原君翩翩浊世之佳公子也。” 【示例】 
赳赳武夫 【拼音】jiū  jiū  wǔ  fū 【解释】赳赳：勇武矫健的样子。武夫：武人，从军之人。勇武矫健的军人。后多含贬义，意指虽身强体壮，却头脑简单的军士。 【出处】《诗经・周南・兔D》：“赳赳武夫，公侯干城。” 【示例】看不出这么一个～，倒是一个旖旎多情的男子。（清・吴趼人《二十年目睹之怪现状》第八十三回） 
趑趄不前 【拼音】zī  jū  bù  qián 【解释】趑趄：迟疑不敢前进。形容犹豫畏缩不敢前进。 【出处】《周易・》：“臀无肤，其行次且。”唐・韩愈《送李愿归盘谷序》：“足将进而趑趄，口将言而嗫嚅。” 【示例】不由自主的便上了包车，仍回到鸿仁里，望着自己门口，倒有点～之态。（清・吴趼人《近十年之怪现状》第七回） 
赭衣塞路 【拼音】zhě  yī  sàī  lù 【解释】穿囚服的人挤满了道路。形容罪犯很多。 【出处】《汉书・刑法志》：“而奸邪并生，赭衣塞路。” 【示例】昔商俗未移，民散久矣，婴网陷辟，日夜相寻，若悉加正法，则～。（《梁书・武帝纪中》） 
酩酊大醉 【拼音】mǐng  dǐng  dà  zuì 【解释】酩酊：沉醉的样子。形容醉得很厉害。 【出处】北魏・郦道元《水经注・沔水》：“日暮倒载归，酩酊无所知。” 【示例】不两个时辰，把李逵灌得～，立脚不住。（明・施耐庵《水浒全传》第四十三回） 
醍醐灌顶 【拼音】tí  hú  guàn  dǐng 【解释】醍醐：纯酥油。用纯酥油浇到头上。佛教指灌输智慧，使人彻底觉悟。比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适。 【出处】唐・顾况《行路难》诗：“岂知灌顶有醍醐，能使清凉头不热。” 【示例】王生闻得，满心欢喜，却似～，甘露洒心，病体已减去六七分了。（明・凌鞒酢冻蹩膛陌妇奇》卷十一） 
醴酒不设 【拼音】lǐ  jiǔ  bù  shè 【解释】醴酒：甜酒。置酒宴请宾客时不再为不嗜酒者准备甜酒。比喻待人礼貌渐衰。 【出处】《汉书・楚元王传》：“可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市。” 【示例】待人礼貌衰曰“～”。（宋・胡继宗《书言故事・延接类》） 
豕交兽畜 【拼音】shǐ  jiāo  shòu  xù 【解释】豕：猪；交：交往，对待；畜：喂养。比喻待人没有礼貌。 【出处】《孟子・尽心上》：“食而弗爱，豕交之也；爱而不敬，兽畜之也。” 【示例】 
豕突狼奔 【拼音】shǐ  tū  láng  bēn 【解释】豕：猪；突：猛冲。象猪那样冲撞，象狼那样奔跑。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。 【出处】明・归庄《万古愁》：“有几个狼奔豕突的燕和赵，有几个狗屠驴贩的奴和盗。” 【示例】 
跫然足音 【拼音】qióng  rán  zú  yīn 【解释】跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。 【出处】《庄子・徐无鬼》：“夫逃虚空者，藜y柱乎鼬之径，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣。” 【示例】忽闻空中有人言曰：“劳君枉驾，可谓～矣。”（清・蒲松龄《聊斋志异・胡相公》） 
跖犬吠尧 【拼音】zhí  quán   fèi   yáo 【解释】桀的犬向尧狂吠。比喻各为其主。 【出处】《战国策・齐策》：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其它也。” 【示例】 
跛鳖千里 【拼音】bǒ  biē  qiān  lǐ 【解释】跛脚的鳖只要半步也不停留，也能走千里。比喻只要坚持不懈，即使条件很差，也能成功。 【出处】《淮南子・说林训》：“跬步不休，跛鳖千里。” 【示例】 
跬步千里 【拼音】kuǐ  bù  qiān  lǐ 【解释】跬步：半步。走一千里路，是半步半步积累起来的。比喻学习应该持之有恒，不要半途而废。 【出处】《荀子・劝学》：“不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。” 【示例】 
跣足科头 【拼音】xiǎn  zú  kē  tóu 【解释】科头：不戴帽子；跣足：光脚。光着头赤着脚。 【出处】《史记・张仪列传》：“虎贲之士T科头。”《新五代史・王彦章传》：“彦章为人骁勇有力，能跣足履棘行百步。” 【示例】卢挂了数杯，又讨出大碗，一连吃上十数多碗，吃得性起，把巾服都脱去了，～，踞坐于椅上。（明・冯梦龙《喻世明言》卷二十九） 
踔绝之能 【拼音】chuō  jué  zhī  néng 【解释】踔绝：高超。高超的本领、才能。 【出处】《汉书・孔光传》：“非有踔绝之能，不相逾越。” 【示例】 
踔厉风发 【拼音】chuō  lì  fēng  fā 【解释】踔厉：精神振奋，言论纵横；风发：象刮风一样迅猛。形容精神振作，意气奋发。 【出处】唐・韩愈《柳子厚墓志铭》：“议论证据今古，出入经史百子，中踔厉风发，常率屈其座人。” 【示例】逐渐的做一点，总不肯休，不至于比“～”无效的。（鲁迅《两地书・一二》） 
踟蹰不前 【拼音】chí  chú  bù  qián 【解释】迟疑不决，不敢前进。 【出处】宋・郭茂倩《乐府诗集・陌上桑古辞》：“使君从南业，五马立踟蹰。” 【示例】 
踵决肘见 【拼音】zhǒng  jué  zhǒu  jiàn 【解释】踵：脚后跟，伢指鞋后跟；决：裂开。整一整衣襟，胳臂肘露了出来，拔一拔鞋，脚后跟露了出来。形容非常贫穷。 【出处】《庄子・让王》：“三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屦而踵决。” 【示例】 
踵事增华 【拼音】zhǒng  shì  zēng  huá 【解释】踵：追随，继续。继续前人的事业，并使更加完善美好。 【出处】南朝・梁・萧统《文选序》：“盖踵其事而增华，变其本而加厉。物既有之，文亦宜然。” 【示例】以至头门墙上及各墙壁，另行雕刻花草人物，正是～，穷奢极侈。（清・黄小配《廿载繁华梦》第二十七回） 
踽踽独行 【拼音】jǔ  jǔ  dú  xíng 【解释】踽踽：孤零的样子。孤零零地独自走着。形容非常孤独。 【出处】《诗经・唐风・m杜》：“独行踽踽，岂无他人，不如我同父。” 【示例】他成了一个～，形单影只，自言自语，孤苦伶仃的畸形人。长空里，一只孤雁。（徐迟《歌德巴赫猜想》） 
蹉跎日月 【拼音】cuō  tuó  rì  yuè 【解释】蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。 【出处】晋・阮籍《咏怀》诗：“娱乐未终极，白日忽蹉跎。” 【示例】徒使度外之士，摈弃而不得骋，～而老将至矣。（宋・陈亮《上孝宗皇帝书》） 
蹉跎岁月 【拼音】cuō  tuó  suì  yuè 【解释】蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。 【出处】晋・阮籍《咏怀》诗：“娱乐未终极，白日忽蹉跎。” 【示例】倘我不能报复而死，埋没了龙家的豹韬，枉～一死鸿毛。（明・张凤翼《灌园记・君后授衣》） 
蹉跎自误 【拼音】cuō  tuó  zì  wù 【解释】蹉跎：时间白白地消耗掉。人生虚度年华，耽误了自己的前程。 【出处】清・吴敬梓《儒林外史》第三十九回：“长兄年力鼎盛，万不可蹉跎自 【示例】 
蹑手蹑脚 【拼音】niè  shǒu  niè  jiǎo 【解释】蹑：放轻脚步。形容放轻脚步行走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。 【出处】明・施耐庵《水浒全传》第二十回：“唐牛儿捏脚捏手，上到楼上。” 【示例】于是大家～，潜踪进镜壁去一看。（清・曹雪芹《红楼梦》第五十四回） 
蹑足其间 【拼音】niè  zú  qí  jiān 【解释】蹑：插进。脚踩在里头。比喻参加进去。 【出处】《史记・秦始皇本纪》：“非有仲尼墨翟之贤，陶朱猗顿之富，蹑足行伍之间而崛起阡陌之中。” 【示例】 
蹑足潜踪 【拼音】niè  zú  qián  zōng 【解释】蹑足：脚步很轻的样子；潜：隐藏；踪：踪迹。指放轻脚步，隐住身体。形容小心隐秘的样子。 【出处】元・王实甫《西厢记》第三本第三折：“我这里蹑足潜踪，悄地听咱。一个羞惭，一个怒发。” 【示例】叔宝～，进了老母卧房来，只见两个丫头，三年内都已长大。（清・人获《隋唐演义》第十五回） 
蹑F担簦 【拼音】niè  jué  dān  dēng 【解释】F：草鞋；簦：长柄笠。脚穿草鞋，身背竹笠。指长途跋涉。 【出处】《史记・平原君虞卿列传》：“蹑F担簦，说赵孝成王。” 【示例】 
蹊田夺牛 【拼音】xī  tián  duó  niú 【解释】蹊：践踏；夺：强取。因牛践踏了田，抢走人家的牛。比喻罪轻罚重。 【出处】《左传・宣公十一年》：“‘牵牛以蹊人之田，而夺之牛。’牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣。” 【示例】宏不去，则有持禄保位之诮，璁、萼不去，亦冒～之嫌。（《明史・解一贯传》） 
貂蝉满座 【拼音】diāo  chán  mǎn  zuò 【解释】貂蝉：汉代侍从官员帽上的装饰物，旧用作达官贵人的代称。旧指官爵多而滥。 【出处】《后汉书・舆服志下》：“武冠，一曰武弁大冠，诸武官冠之。侍中，中常侍加黄金，附蝉为文，貂尾为饰，谓之‘赵惠文冠’。” 【示例】 
貂裘换酒 【拼音】diāo  qiú  huàn  jiǔ 【解释】貂裘：貂皮做的大衣。用貂皮大衣换酒喝。形容宝贵者放荡不羁的生活。 【出处】《晋书・阮孚传》：“（孚）迁黄门侍郎散骑常侍，尝以金貂换酒，复为所司弹劾。” 【示例】 
觥筹交错 【拼音】gōng  chóu  jiāo  cuò 【解释】觥：古代的一种酒器；筹：行酒令的筹码。酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。 【出处】宋・欧阳修《醉翁亭记》：“射者中，奕者胜，觥筹交错，坐起而喧哗者，众宾欢也。” 【示例】余大先生抬头看尊经阁上绣衣朱履，～。（清・吴敬梓《儒林外史》第四十七回） 
觥饭不及壶飧 【拼音】gōng  fàn  bù  j 【解释】丰盛的酒肴没有准备好，不如一壶水泡饭可以解除饥饿。比喻事情很急，不能等待。 【出处】《国语・越语下》：“觥饭不及壶飧。今岁晚矣，子将奈何？” 【示例】 
龃龉不合 【拼音】jǔ  yǔ  bù  hé 【解释】龃龉：上下牙齿不相配合。喻意思不合，有分歧。 【出处】宋・陆游《贺吏部陈侍郎启》：“然贤能之进，常龃龉而不合，亦稀阔而难遭。” 【示例】 
龇牙咧嘴 【拼音】zī  yá  liě  zuǐ 【解释】龇：露出牙齿。张着嘴巴，露出牙齿。形容凶狠或疼痛难忍的样子。 【出处】明・吴承恩《西游记》第五回：“即咨牙咧嘴道：‘不好吃，不好吃。’” 【示例】～的嚷疼。（清・文康《儿女英雄传》第三十一回） 
鼋鸣鳖应 【拼音】yuán  míng  biē  yìng 【解释】鼋：一种生水动物，也称“绿团鱼”。鼋一叫，鳖就答应。比喻互相感应，一倡一和。 【出处】《后汉书・张衡传》：“高祖踞洗，以对郦生，当此之会，乃鼋鸣而鳖应也，故能同心戮力。” 【示例】～，见机而作，宜各鸠率子弟，共建功名。（《旧唐书・李密传》） 
鲇鱼上竹 【拼音】nián  yú  shàng  zhú 【解释】比喻本想前进反而后退。 【出处】宋・欧阳修《归田录》：“君于仕宦，亦何异鲇鱼上竹竿耶？” 【示例】 
鳏寡孤独 【拼音】guān  guǎ  gū  dú 【解释】泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。 【出处】《孟子・梁惠王下》：“老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤；此四者，天下之穷民而无告者。” 【示例】 
髀里肉生 【拼音】bì  lǐ  ròu  shēng 【解释】髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。 【出处】《三国志・蜀书・先主传》裴松之注引晋・司马彪《九州春秋》：“备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消；今不复骑，髀里肉生。’” 【示例】 
髀肉复生 【拼音】bì  ròu  fù  shēng 【解释】髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。 【出处】《三国志・蜀书・先主传》裴松之注引晋・司马彪《九州春秋》：“备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消；今不复骑，髀里肉生。’” 【示例】因见己身～，亦不觉潸然泪下。（明・罗贯中《三国演义》第三十回） 
魑魅魍魉 【拼音】chī  mèi  wǎng  liǎng 【解释】原为古代传说中的鬼怪。指各种各样的坏人。 【出处】《左传・宣公三年》：“魑魅魍魉，莫能逢之。” 【示例】如今把事实指出，愈使～无所遁形于光天化日之下了！（邹韬奋《患难余生记・进步文化的遭难》） 
饕餮之徒 【拼音】tāo  tiè  zhī  tú 【解释】比喻贪吃的人。 【出处】 【示例】 
饔飧不继 【拼音】yōng  sūn  bù jì 【解释】饔：早饭；飧：晚饭。吃了上顿没有下顿。形容生活十分穷困。 【出处】明・朱用纯《朱子家训》：“虽饔飧不继，犹有余欢。” 【示例】于是，衡门之下，环堵萧然，～，过日恒饥耳。（清・无名氏《杜诗言志》卷七） 
鬓乱钗横 【拼音】bìn  luàn  chāi  héng 【解释】鬓：耳边的头发；钗：妇女的首饰，由两股合成。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。 【出处】宋・王安石《扇子词》：“青冥风霜非人世，鬓乱钗横特地寒。” 【示例】争奈一段伤心画不能，肋斗上泪痕粉渍定，没颜色～。（元・乔孟符《两世姻缘》第二折） 
麋沸蚁动 【拼音】mí  fèi  yǐ  dòng 【解释】比喻社会秩序很乱。 【出处】《淮志子・兵略训》：“天下为之麋沸蚁动，云彻席卷。” 【示例】 
麟凤龟龙 【拼音】lín  fèng  guī  lóng 【解释】此四种神灵动物，象征吉兆。比喻稀有珍贵的东西。也比喻品格高尚、受人敬仰的人。 【出处】《礼记・礼运》：“麟凤龟龙，谓之四灵。” 【示例】 
麟凤一毛 【拼音】lín  fèng  yī  máo 【解释】比喻好东西无论巨细都搜罗进来了。 【出处】唐・张怀谨《书议》：“麟凤一毛，龟龙片甲，亦无所不录。。” 【示例】 
麟角凤距 【拼音】lín  jiǎo  fèng  jù 【解释】距：鸟的脚爪。麒麟的角，凤凰的爪。比喻备而不必用的珍贵东西。 【出处】《抱朴子・自叙》：“晚又学七尺杖术，可以入白刃，取大戟。然亦是不急之末学；知之譬如麟角凤距，何必用之？” 【示例】 
麟角凤嘴 【拼音】lín  jiǎo  fèng  zuǐ 【解释】嘴：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。 【出处】汉・东方朔《海内十洲记》：“煮凤喙及麟角，合煎作膏，名之为续弦胶，或名连金泥。此胶能续弓驽已断之弦，刀剑断折之金。” 【示例】 
麟角凤觜 【拼音】lín  jiǎo  fèng  zuǐ 【解释】觜：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。 【出处】汉・东方朔《海内十洲记》：“煮凤喙及麟角，合煎作膏，名之为续弦胶，或名连金泥。此胶能续弓驽已断之弦，刀剑断折之金。” 【示例】～世莫识，煎胶续弦奇自见。（唐・杜甫《病后遇王倚饮赠歌》诗） 
麟趾呈祥 【拼音】lín  zhǐ  chéng  xiáng 【解释】旧时用于贺人生子。 【出处】《诗经・周南・关雎序》：“然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公。” 【示例】 
黩武穷兵 【拼音】dú  wǔ  qióng  bīng 【解释】黩：随便，任意；穷：竭尽。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。 【出处】《三国志・吴书・陆抗传》：“而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒雕瘁，寇不为衰，见我已大病矣。” 【示例】 
黯淡无光 【拼音】àn  dàn  wú  guāng 【解释】黯淡：同“暗淡”，不明亮，昏暗。形容失去光彩。 【出处】清・文康《儿女英雄传》第三十四回：“头上戴一个黯淡无光的亮蓝顶儿，那枝俏摆春风的孔雀瓴已经虫蛀的剩了光杆儿了。” 【示例】但是这个电报却又引起了张勋的不愉快，因为，他的十三省盟主地位因此而～。（陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》第二十四章） 
黯然伤神 【拼音】àn  rán  shāng  shén 【解释】沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤。 【出处】梁・江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。” 【示例】篝灯询母，如秋蝶～。（清・淮阳百一居士《壶天录》上卷） 
黯然失色 【拼音】àn  rán  shī  sè 【解释】黯然：心里不舒服、情绪低落的样子；失色：因惊恐而变以脸色。本指心情不好，脸色难看。后多比喻相形之下很有差距，远远不如。 【出处】南朝・梁・江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”李善注：“黯然，失色貌” 【示例】所有同类题材的绘画和它比较起来，都～。（秦牧《艺海拾贝・〈最后的晚餐〉》） 
黯然销魂 【拼音】àn  rán  xiāo  hún 【解释】黯然：心怀沮丧、面色难看的样子；销魂：灵魂离开肉体。心怀沮丧得好象丢了魂似的。形容非常悲伤或愁苦。 【出处】南朝・梁・江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。” 【示例】“无言独上西楼”，深闺的空寥，弥漫在漠漠的冥色里，离情别绪，～！（郭枫《且饮一杯寂寞》） 
鼾声如雷 【拼音】hān  shēng  rú  léi 【解释】鼾声：熟睡时发出的鼻息声。形容睡得很深，鼾声很大。 【出处】宋・沈括《梦溪笔谈》第九章：“上使人微觇准所为，而准方酣寝于中书，鼻息如雷。” 【示例】 
